---
layout: feed_item
title: "CAR: République centrafricaine : Rapport de situation N°70, au 2 juin 2026"
date: 2026-06-04 11:38:47 +0000
categories: [extreme_weather]
tags: ['urgent', 'year-2026']
keywords: ['urgent', 'situation', 'rapport', 'year-2026', 'centrafricaine']
description: "Les assaillants ont emporté le matériel de travail de l'équipe, des batteries de motos et leurs effets personnels"
external_url: https://reliefweb.int/report/central-african-republic/republique-centrafricaine-rapport-de-situation-ndeg70-au-2-juin-2026
is_feed: true
source_feed: "ReliefWeb - Updates"
feed_category: "extreme_weather"
---

Country: Central African Republic Source: UN Office for the Coordination of Humanitarian Affairs FAITS SAILLANTS Les civils et les acteurs humanitaires continuent de faire face à l'insécurité dans le Haut-Mbomou Plus de 11 900 centrafricains retournés de Am Dafock au Soudan reçoivent une assistance en vivres Ebola : le gouvernement et ses partenaires renforcent les mécanismes de coordination et les activités prioritaires de préparation CONTEXTE GENERAL Préfecture du Haut-Mbomou – Sud-Est Cinq membres du personnel de deux organisations humanitaires ont été victime d'un braquage par des éléments armés le 30 mai sur l'axe Zémio–Dembia. L'incident s'est produit alors que l'équipe regagnait Zémio à l'issue d'une mission menée trois jours plus tôt dans les localités de Guinikoumba, Barh et Tabane dans le cadre de la mise en œuvre d'un projet de protection, financé par le Fonds humanitaire en RCA (FH RCA). Les assaillants ont emporté le matériel de travail de l'équipe, des batteries de motos et leurs effets personnels. Aucun blessé n'a été signalé. Malgré une accalmie récente, les incidents sécuritaires, notamment les enlèvements des civils et les attaques visant le personnel et les convois humanitaires, continuent de susciter de vives préoccupations quant à la protection des civils à Zémio et pourraient compromettre l'accès humanitaire privant la population d'une assistance vitale. Le Haut-Mbomou est au second rang des préfectures les plus affectées par les incidents contre les acteurs humanitaires. Préfecture de l'Ouham – Ouest Depuis le 27 mai, des habitants du village Lady se déplacent de manière préventive vers la brousse et les villages environnants, par crainte pour leur sécurité, à la suite d'une attaque menée par des éléments armés dans la localité. BESOINS ET REPONSE HUMANITAIRE Santé A l'échelle nationale La RCA demeure à haut risque d'importation de la maladie à virus Ebola, à la suite des flambées déclarées en République démocratique du Congo et en Ouganda le 15 mai 2026, épidémie classée comme urgence de santé publique de portée internationale. Le Gouvernement, avec l'appui de l'Organisation mondiale de la santé (OMS) et des partenaires, a activé les mécanismes de coordination d'urgence et engagé des actions prioritaires de préparation, notamment la révision d'un plan national de préparation chiffré à environ 20 millions de dollars américains qui reste largement sous financé, la formation de 50 formateurs, le renforcement de la surveillance et des capacités de laboratoire, ainsi que des campagnes de communication et de sensibilisations sur les risques et de contrôle aux points d'entrée. Malgré les efforts du Gouvernement et des partenaires, les capacités opérationnelles demeurent insuffisantes et un appui urgent est requis pour renforcer les actions de prévention et les capacités de prise en charge éventuelle. Multisectoriel Préfecture de la Lim-Péndé – Ouest Un mouvement de retour spontané a été signalé le 4 mai dans la localité de Bezéré à 20 km de Bocaranga, sur l'axe Mann. Il s'agit des rapatriés centrafricains en provenance du Cameroun, dont le retour est motivé par les difficiles conditions de vie dans les sites de réfugiés et la reprise des activités agricoles en cours de campagne. Selon une évaluation menée par CARITAS, le 22 mai, 252 ménages, soit 1 262 personnes ont été enregistrées. Les principaux besoins identifiés portent sur la protection, l'accès à l'eau, l'hygiène et l'assainissement (EHA), la sécurité alimentaire, les articles ménagers essentiels, ainsi que l'éducation et la santé.

[Read original article](https://reliefweb.int/report/central-african-republic/republique-centrafricaine-rapport-de-situation-ndeg70-au-2-juin-2026)
