---
layout: feed_item
title: "Colombia: Flash update - Emergencias humanitarias en Tibú – Norte de Santander (23 de abril de 2026)"
date: 2026-04-23 16:41:59 +0000
categories: [extreme_weather]
tags: ['year-2026']
keywords: ['flash', 'update', 'year-2026', 'colombia']
description: "Countries: Colombia, Venezuela (Bolivarian Republic of) Sources: El Equipo Humanitario País Colombia, Grupo Interagencial sobre Flujos Migratorios Mixtos, UN..."
external_url: https://reliefweb.int/report/colombia/colombia-flash-update-emergencias-humanitarias-en-tibu-norte-de-santander-23-de-abril-de-2026
is_feed: true
source_feed: "ReliefWeb - Updates"
feed_category: "extreme_weather"
---

Countries: Colombia, Venezuela (Bolivarian Republic of) Sources: El Equipo Humanitario País Colombia, Grupo Interagencial sobre Flujos Migratorios Mixtos, UN Office for the Coordination of Humanitarian Affairs Please refer to the attached file. Entre el 20 de marzo y el 17 de abril de 2026, zonas rurales del municipio de Tibú, subregión del Catatumbo en Norte de Santander, siguen enfrentando un deterioro de la situación humanitaria por la intensificación de accionar de los grupos armados no estatales (GANE), escenarios previamente advertidos por la Defensoría del Pueblo en la Alerta Temprana de Inminencia No.017-2025. La materialización de los hechos se ha documentado en alertas de situación humanitaria que han dado cuenta de la escalada de acciones de violencia armada y conflicto. La persistencia de enfrentamientos entre GANE y combates de estos con la Fuerza Pública, ataques con vehículos aéreos no tripulados (VANT o drones) con artefactos explosivos (AE) y presencia de posibles municiones sin explotar (MSE), sumado a amenazas y otras acciones de violencia contra civiles ha incrementado significativamente los riesgos para la población civil. En este contexto, el 13 de abril se reportó el desplazamiento masivo de al menos 170 familias (510 personas) veredas Cerro Madera y La Selva del corregimiento Campo Dos, quienes llegaron al corregimiento Campo Tres. Las personas de la vereda La Selva se alojaron en un refugio improvisado con condiciones limitadas, mientras que las personas desplazadas de Cerro Madera se alojaron en redes de apoyo con condiciones de habitabilidad precarias. En abril, también se reportaron desplazamientos de 65 familias (180 personas) del corregimiento de Pacelli (veredas Buenos Aires, San Martin y San Luis), quienes actualmente están alojadas en redes de apoyo configurando hacinamiento y presión sobre recursos de las personas que las alojaron. Considerando los reportes entre marzo y abril, se cuenta con un acumulado de al menos 359 familias (cerca de 1.044 personas) desplazadas en eventos masivos. Dentro de la población afectada se identifican aproximadamente 435 personas refugiadas y migrantes, en su mayoría de nacionalidad venezolana, quienes enfrentan barreras de acceso a servicios especialmente en salud, asociadas a su estatus migratorio. Se estima afectación de aproximadamente 430 niños, niñas y adolescentes (NNA) un 42% del total de personas afectadas. En los eventos donde se cuenta con desagregación de información (vereda P30 y los sectores Km 16 y Km 19), se identificaron 150 NNA de las 354 personas afectadas, con posibles interrupciones en el acceso a la educación. No obstante, se prevé que esta cifra sea mayor, considerando que no se dispone de desagregación completa para el resto de las nuevas emergencias (La Selva, Cerro Madero y Pacelli). Los múltiples eventos reportados dan cuenta del desplazamiento masivo de 94 familias (272 personas) en los sectores Km 16–Km 19 en Tibú y el desplazamiento masivo de 30 familias (82 personas) de la vereda P30, zona rural d Tibú, de las cuales 35 son niños, niñas y adolescentes (NNA). En algunos casos las familias se han desplazado hacia el casco urbano de Tibú y corregimientos como Pacelli, en otros —particularmente desde La Selva y Cerro Madero- lo hacen de manera interverdal. Se evidencia la adopción de dinámicas de movilidad pendular por parte de las familias desplazadas — incluyendo también movimientos intraveredales entre zonas rurales y centros poblados— alternando entre sus viviendas, refugios improvisados y espacios comunitarios o la escuela comunitaria El Milagro- como mecanismo de autoprotección; así mismo, se evidencian limitaciones económicas, restricciones de acceso y condiciones de seguridad adversas, que impiden sostener la movilidad en la zona.

[Read original article](https://reliefweb.int/report/colombia/colombia-flash-update-emergencias-humanitarias-en-tibu-norte-de-santander-23-de-abril-de-2026)
