---
layout: feed_item
title: "Haiti: Latinoamérica y El Caribe Resumen de Situación Semanal al 17 de abril 2026"
date: 2026-04-17 19:23:16 +0000
categories: [extreme_weather]
tags: ['urgent', 'el-nino', 'weather-patterns', 'year-2026']
keywords: ['resumen', 'caribe', 'urgent', 'el-nino', 'haiti', 'weather-patterns', 'year-2026']
description: "Countries: Haiti, Ecuador, Jamaica, Panama, Saint Vincent and the Grenadines Source: UN Office for the Coordination of Humanitarian Affairs Please refer to t..."
external_url: https://reliefweb.int/report/haiti/latinoamerica-y-el-caribe-resumen-de-situacion-semanal-al-17-de-abril-2026
is_feed: true
source_feed: "ReliefWeb - Updates"
feed_category: "extreme_weather"
---

Countries: Haiti, Ecuador, Jamaica, Panama, Saint Vincent and the Grenadines Source: UN Office for the Coordination of Humanitarian Affairs Please refer to the attached file. CIFRAS CLAVE 15K personas afectadas por fuertes lluvias e inundaciones en Panamá 1,9M de personas enfrentan niveles de hambre de emergencia (CIF 4) en Haití 99K personas afectadas por incidentes relacionados con las lluvias durante la actual temporada de lluvias en Ecuador HAITÍ: SEGURIDAD ALIMENTARIA Haití sigue enfrentándose a condiciones críticas de seguridad alimentaria durante el periodo marzo-junio de 2026, con más de 5,83 millones de personas —el 52% de la población analizada— que sufren inseguridad alimentaria aguda (Fase 3 de la CIF o superior), incluyendo casi 1,9 millones (16%) que enfrentan condiciones de emergencia (Fase 4 de la CIF). La violencia armada persistente, la contracción económica prolongada y la inflación sostenida alteran los medios de vida, restringen el movimiento de personas y bienes y erosionan el poder adquisitivo de los hogares en todo el país. La producción agrícola sigue siendo insuficiente para cubrir las necesidades alimentarias nacionales, mientras que la inseguridad recurrente y los eventos climáticos siguen debilitando la resiliencia de los hogares. Sin asistencia humanitaria urgente y a gran escala en materia de alimentación y medios de vida, los hogares seguirán enfrentándose a importantes carencias en el consumo de alimentos y a nuevas pérdidas de medios de vida, especialmente entre las poblaciones más vulnerables. ECUADOR: TEMPORADA DE LLUVIAS La temporada de lluvias en Ecuador, que normalmente va de diciembre a mayo, ha afectado ya a 99.473 personas y desplazado a 18.544, frente a las 80.810 afectadas y 11.369 desplazadas a finales de marzo, reflejando una tendencia al alza constante y preocupante. Los eventos recurrentes y la saturación del suelo están ejerciendo una presión sostenida sobre los medios de vida, las condiciones de vida y el acceso a servicios básicos, especialmente en comunidades rurales, aumentando la probabilidad de nuevos incidentes. Las autoridades informan de más de 19.100 hectáreas de cultivos afectadas, más de 21.400 hectáreas perdidas por completo y más de 152.000 animales muertos, lo que agrava las preocupaciones sobre la seguridad alimentaria y los ingresos de los hogares rurales. Las autoridades nacionales continúan liderando la respuesta, ya que se pronostican lluvias moderadas a intensas y tormentas eléctricas en la mayor parte del país en los próximos días. REGIONAL: PRONÓSTICO DE EL NIÑO Las proyecciones climáticas de la Administración Nacional Oceánica y Atmosférica indican un 61% de probabilidad de que El Niño se desarrolle entre mayo y julio de 2026 y persista hasta finales de año. Las previsiones estacionales del Centro Regional del Clima del Caribe ya apuntan a un aumento del estrés térmico, periodos de sequía más frecuentes y una reducción de las lluvias intensas, lo que incrementa el riesgo de sequía en toda la región. Para los pequeños agricultores que dependen de la agricultura de secano, estas condiciones podrían reducir los rendimientos y agravar la inseguridad alimentaria, ya afectada por los recientes choques climáticos, incluyendo el huracán Beryl (2024), que causó pérdidas equivalentes al 22% del PIB en San Vicente y las Granadinas, y el huracán Melissa (2025), que aumentó drásticamente la inseguridad alimentaria en Jamaica. Una nota conjunta de política de CARICOM, FAO y el PMA advierte que el fenómeno de El Niño previsto, junto con las interrupciones en las cadenas de suministro y la volatilidad global de los precios de la energía, hacen de 2026 un año crítico para la seguridad alimentaria en todo el Caribe. PANAMÁ: FUERTES LLUVIAS E INUNDACIONES Las fuertes lluvias del 14 de abril provocaron desbordamientos de ríos e inundaciones en la región indígena de la Comarca Ngäbe Buglé, en las provincias de Bocas del Toro y Veraguas, afectando a comunidades en al menos seis distritos. Según las autoridades nacionales, las inundaciones afectaron aproximadamente a 15.000 personas y provocaron una muerte en la comunidad de Guoroni, distrito de Kankintú. Las aguas de las inundaciones dañaron viviendas, infraestructuras comunitarias, sistemas de agua rural y cultivos, mientras que los deslizamientos de tierra y los daños en carreteras y puentes colgantes han restringido el acceso a zonas indígenas ya de difícil acceso. Las autoridades nacionales están realizando evaluaciones rápidas de daños y prestando asistencia en coordinación con las instituciones sectoriales, con previsión de lluvias moderadas que continuarán en la región en las próximas 48 horas.

[Read original article](https://reliefweb.int/report/haiti/latinoamerica-y-el-caribe-resumen-de-situacion-semanal-al-17-de-abril-2026)
