---
layout: feed_item
title: "Haiti: Latinoamérica y El Caribe Resumen de Situación Semanal al 19 de junio 2026"
date: 2026-06-19 21:08:46 +0000
categories: [extreme_weather]
tags: ['weather-patterns', 'urgent', 'year-2026', 'el-nino']
keywords: ['weather-patterns', 'resumen', 'caribe', 'haiti', 'el-nino', 'urgent', 'year-2026']
description: "324 casos confirmados y 38 muertes en 17 países y territorios al 13 de junio 2026, un aumento del 207% respecto al mismo periodo del año pasado"
external_url: https://reliefweb.int/report/haiti/latinoamerica-y-el-caribe-resumen-de-situacion-semanal-al-19-de-junio-2026
is_feed: true
source_feed: "ReliefWeb - Updates"
feed_category: "extreme_weather"
---

Countries: Haiti, Canada, Colombia, Guatemala, Mexico, Peru, Venezuela (Bolivarian Republic of) Source: UN Office for the Coordination of Humanitarian Affairs Please refer to the attached Infographic. CIFRAS CLAVE 4,3M de personas podrían enfrentar impactos altos o muy altos a causa de El Niño en Colombia 2M de niños y niñas en Haití vivían a menos de 5 km de incidentes violentos entre enero y mayo de 2026 22K casos confirmados de sarampión en las Américas al 13 de junio REGIONAL: SARAMPIÓN Los casos de sarampión en las Américas han aumentado a 22.324 casos confirmados y 38 muertes en 17 países y territorios al 13 de junio 2026, un aumento del 207% respecto al mismo periodo del año pasado. Mientras que los nuevos casos cayeron un 29% en las últimas dos semanas, impulsados por descensos en Canadá y México, la transmisión se está acelerando en la región de Puno en Perú, donde se concentra la gran mayoría de los casos en el país. Guatemala ha registrado hasta la fecha 22 muertes, la cifra más alta de la región, con cinco muertes adicionales reportadas solo en las últimas dos semanas. Con la Copa Mundial de la FIFA 2026 en marcha, la OPS/OMS está apoyando las campañas de vacunación en las ciudades que acogen partidos, como la Ciudad de México, Monterrey y Guadalajara, y sigue haciendo un llamado para que se fortalezca la vigilancia y la capacidad de respuesta rápida en toda la región. COLOMBIA: EL NIÑO Al menos 4,3 millones de personas podrían enfrentar impactos altos o muy altos a causa del fenómeno de El Niño previsto para 2026-2027, según un análisis del Equipo Humanitario País de Colombia. La Administración Nacional Oceánica y Atmosférica de los Estados Unidos (NOAA) declaró la presencia de El Niño el 11 de junio y prevé que se fortalezca en los próximos meses. De los 508 municipios de Colombia (el 45% del país) clasificados como de alto o muy alto riesgo, La Guajira, Córdoba y Antioquia tienen las mayores poblaciones que se enfrentan a la escasez de agua, siendo los municipios de Uribia y Maicao, en La Guajira, los más afectados. La inseguridad alimentaria podría afectar a entre 1,7 y 3 millones de personas adicionales en escenarios graves, mientras que los riesgos para la salud incluyen un aumento en la transmisión de enfermedades transmitidas por vectores. Se está llevando a cabo una planificación de acciones anticipatorias en los sectores de seguridad alimentaria, salud, agua y saneamiento, y albergue, ante la intensificación de las condiciones previstas para finales de 2026. HAITÍ: VIOLENCIA Y PROTECCIÓN INFANTIL Más de dos millones de niños y niñas —el 47% de la población infantil de Haití— vivían a menos de 5 km de incidentes violentos entre enero y mayo de 2026, una proporción desproporcionadamente alta frente al 36% que representan de la población total, según un nuevo análisis de ACLED y Save the Children. Casi la mitad de la infancia del país vive en el departamento de Ouest, epicentro de la violencia armada y donde se encuentra Puerto Príncipe. Desde marzo de 2025, uno de cada cuatro niños y niñas ha vivido a menos de 5 km de un ataque armado con dron, lo que los expone a nuevas y más directas formas de violencia. El desplazamiento, la pobreza y el acceso limitado a servicios básicos aumentan la vulnerabilidad al reclutamiento. Save the Children pide una inversión humanitaria sostenida y servicios de protección infantil más sólidos para abordar los factores subyacentes de esta crisis. VENEZUELA: RESPUESTA HUMANITARIA A mayo 2026, 101 organizaciones humanitarias, incluidas 59 nacionales y locales, han alcanzado aproximadamente a 879.000 personas en Venezuela con servicios esenciales, en coordinación con autoridades, comunidades y donantes. Las mujeres y niñas representan el 60% de la población asistida. La cobertura sigue siendo más alta en salud, nutrición, seguridad alimentaria y medios de vida y protección. La respuesta continúa en un contexto socioeconómico desafiante, donde el aumento de los precios de los alimentos y la disminución del poder adquisitivo siguen afectando a los hogares. Según una organización local, la canasta básica de alimentos alcanzó los 772,7 dólares en mayo (785 dólares incluyendo el agua potable), reflejando presiones inflacionarias sostenidas. El salario mínimo sigue siendo en gran medida insuficiente para cubrir necesidades básicas, mientras que el aumento de los precios de productos clave, como las proteínas, sigue limitando el acceso de los hogares a una alimentación adecuada. Como resultado, los riesgos de inseguridad alimentaria se mantienen elevados, particularmente entre las poblaciones más vulnerables.

[Read original article](https://reliefweb.int/report/haiti/latinoamerica-y-el-caribe-resumen-de-situacion-semanal-al-19-de-junio-2026)
