---
layout: feed_item
title: "DR Congo: RD Congo : Situation humanitaire dans la province du Sud-Kivu – rapport de situation #6, 15 juin 2026"
date: 2026-06-19 09:48:40 +0000
categories: [extreme_weather]
tags: ['year-2026']
keywords: ['year-2026', 'congo', 'situation']
description: "Country: Democratic Republic of the Congo Source: UN Office for the Coordination of Humanitarian Affairs Please refer to the attached file"
external_url: https://reliefweb.int/report/democratic-republic-congo/rd-congo-situation-humanitaire-dans-la-province-du-sud-kivu-rapport-de-situation-6-15-juin-2026
is_feed: true
source_feed: "ReliefWeb - Updates"
feed_category: "extreme_weather"
---

Country: Democratic Republic of the Congo Source: UN Office for the Coordination of Humanitarian Affairs Please refer to the attached file. Ce rapport est produit par OCHA RDC en collaboration avec les partenaires humanitaires. Il couvre la période du 1er au 31 mai 2026. FAITS SAILLANTS • Extension de l'épidémie de maladie à virus Ebola au Sud-Kivu, notamment dans la zone de santé de Miti-Murhesa, dans un contexte d'insécurité et de déplacements de population ; • Les affrontements armés se sont poursuivis dans les territoires de Fizi, Kalehe, Walungu, Uvira et Shabunda, provoquant d'importants déplacements de population et aggravant les besoins humanitaires multisectoriels ; • Les violences armées dans les Hauts Plateaux d'Itombwe, ainsi que les attaques contre les infrastructures civiles, continuent de restreindre l'accès humanitaire et l'accès des populations aux services essentiels. d'aggraver la situation humanitaire dans les zones déjà marquées par les violences et les déplacements de population. CHIFFRES CLÉS 1,59M personnes déplacées internes au Sud-Kivu au 31 mai 2026 (Source : CMP Sud-Kivu, 05 juin 2026) 1,66M personnes retournées au Sud-Kivu au 31 mai 2026 (Source : CMP Sud-Kivu, 05 juin 2026) 215 791 personnes assistées en espèces à usages multiples et en vivres dans les territoires de Kalehe, Mwenga et Walungu (Source : Groupe de travail national sur l'assistance monétaire, le 31 mai 2026) APERÇU DE LA SITUATIONTerritoire de Fizi Les affrontements ont persisté dans les Hauts Plateaux du territoire de Fizi, notamment autour de la zone de santé (ZS) de Minembwe, où des attaques armées contre plusieurs villages ont causé des pertes civiles, la destruction d'infrastructures essentielles et les déplacements de population. Entre le 17 et le 18 mai, près de 6 000 personnes ont fui les affrontements dans le village de Rugezi (ZS de Minembwe) pour se réfugier dans les aires de santé de Mukera et Kichula, en ZS de Fizi. Par ailleurs, les enlèvements et les attaques contre les usagers des axes d'approvisionnement continuent de limiter l'accès des populations déplacées, retournées et des communautés hôtes aux biens et services essentiels, aggravant leur vulnérabilité. Dans ce contexte, la flambée des prix des denrées de première nécessité et les contraintes d'accès, notamment les restrictions de mouvement et le mauvais état des routes, freinent davantage l'acheminement de l'assistance humanitaire. Territoire de Kalehe La dégradation de la situation sécuritaire dans les Hauts Plateaux de Ziralo, Mubuku, Buzi, Mbinga Nord et Sud a entraîné de nouveaux déplacements de population au cours du mois de mai, accentuant ainsi les besoins humanitaires. Ainsi, selon les alertes humanitaires, les ZS de Bunyakiri, Kalonge et Minova ont accueilli près de 48 500 personnes déplacées, exerçant une pression supplémentaire sur les communautés hôtes et les services sociaux de base. Parmi ces nouveaux déplacés, plus de 14 000 personnes ont fui les affrontements dans le groupement de Ziralo entre fin avril et le 6 mai pour rejoindre les aires de santé de Hombo-Sud et Irangi (ZS de Bunyakiri), tandis que plus de 27 600 autres se sont réfugiées dans les aires de santé de Cheya, Chebumba et Kalungu (ZS de Minova), à la suite des violences survenues dans les ZS de Minova et Kirotshe (Nord-Kivu).

[Read original article](https://reliefweb.int/report/democratic-republic-congo/rd-congo-situation-humanitaire-dans-la-province-du-sud-kivu-rapport-de-situation-6-15-juin-2026)
