---
layout: feed_item
title: "Iran: remise par le CICR d'une première cargaison de secours d'urgence au Croissant-Rouge iranien"
date: 2026-04-14 13:50:01 +0000
categories: [extreme_weather]
tags: ['urgent']
keywords: ['urgent', 'iran', 'remise', 'cicr']
description: "Country: Iran (Islamic Republic of) Source: International Committee of the Red Cross Téhéran (CICR) – Le Comité international de la Croix-Rouge (CICR) est en..."
external_url: https://reliefweb.int/report/iran-islamic-republic/iran-remise-par-le-cicr-dune-premiere-cargaison-de-secours-durgence-au-croissant-rouge-iranien
is_feed: true
source_feed: "ReliefWeb - Updates"
feed_category: "extreme_weather"
---

Country: Iran (Islamic Republic of) Source: International Committee of the Red Cross Téhéran (CICR) – Le Comité international de la Croix-Rouge (CICR) est en train d'acheminer 171 tonnes d'articles de secours essentiels à la Société du Croissant-Rouge de la République islamique d'Iran (Croissant-Rouge iranien), avec cinq premiers camions arrivés à destination hier. Il s'agit du premier envoi de matériel par le CICR en Iran depuis la récente escalade des hostilités, ainsi que d'un des premiers convois transfrontaliers d'aide humanitaire entrés dans ce pays depuis six semaines. Au total, le CICR a expédié de son entrepôt jordanien 14 camions transportant des articles ménagers de première nécessité suffisants pour répondre aux besoins de près de 25 000 personnes. Ces articles comprennent des couvertures, des jerrycans, des ustensiles de cuisine, des bâches, des kits d'hygiène, des lampes solaires, des seaux et des matelas. Le chargement des cinq premiers camions a été remis à Téhéran au Croissant-Rouge iranien, qui se chargera de sa distribution. La cargaison des neuf camions restants sera transmise au Croissant‑Rouge dans le courant de la semaine. Le Croissant-Rouge iranien a également reçu 200 générateurs et 100 motopompes achetés localement pour soutenir ses opérations de secours et de sauvetage. Le CICR prépare en outre des cargaisons de matériel médical vital et d'autres secours essentiels qu'il espère pouvoir acheminer dans les semaines à venir, dans le cadre de l'intensification de son soutien à l'action humanitaire menée par le Croissant-Rouge iranien. « Alors que les besoins humanitaires restent importants dans tout le pays, nous espérons que l'aide remise apportera un peu de soulagement aux communautés qui subissent les effets dévastateurs du conflit », a indiqué Vincent Cassard, chef de la délégation du CICR en Iran. « Nous comptons poursuivre, et même étendre dans les semaines à venir notre soutien aux activités humanitaires déployées par le Croissant-Rouge iranien, a ajouté M. Cassard. Ses équipes sont parvenues à mettre en place une réponse extraordinaire, d'autant plus au vu des conditions difficiles dans lesquelles elles opèrent. Nous restons déterminés à appuyer et faciliter leur travail vital. » Si le cessez-le-feu en vigueur a offert un répit salutaire et permis d'intensifier les efforts visant à répondre aux besoins urgents, le conflit continue de faire payer un lourd tribut aux communautés affectées. Le CICR se tient prêt à maintenir son aide aux personnes qui en ont besoin, en étroite coopération avec le Croissant-Rouge iranien et en coordination avec les autorités concernées. Il appelle une nouvelle fois toutes les parties à respecter le droit international humanitaire. Note à l'intention des rédactions : des images pour les médias sont disponibles sur demande. À propos du CICR Le Comité international de la Croix-Rouge (CICR) est une organisation neutre, impartiale et indépendante dont le mandat strictement humanitaire découle des Conventions de Genève de 1949. Il porte assistance aux personnes touchées par un conflit armé ou d'autres situations de violence partout dans le monde, mettant tout en œuvre pour améliorer leur sort et protéger leur vie et leur dignité, souvent en collaboration avec ses partenaires de la Croix-Rouge et du Croissant-Rouge. Informations complémentaires : Service de presse, CICR Genève, +41 22 730 34 43, press@icrc.org

[Read original article](https://reliefweb.int/report/iran-islamic-republic/iran-remise-par-le-cicr-dune-premiere-cargaison-de-secours-durgence-au-croissant-rouge-iranien)
