---
layout: feed_item
title: "Sudan: No olvidado: actores religiosos exhortan a proteger a la población civil en Sudán y a buscar vías hacia la paz"
date: 2026-04-14 17:03:08 +0000
categories: [extreme_weather]
tags: ['year-2023', 'urgent']
keywords: ['sudan', 'actores', 'year-2023', 'urgent', 'olvidado']
description: "Country: Sudan Sources: ACT Alliance, Caritas, Islamic Relief Ahora que el conflicto de Sudán entra en su cuarto año, exhortamos a que se tomen medidas inmed..."
external_url: https://reliefweb.int/report/sudan/no-olvidado-actores-religiosos-exhortan-proteger-la-poblacion-civil-en-sudan-y-buscar-vias-hacia-la-paz
is_feed: true
source_feed: "ReliefWeb - Updates"
feed_category: "extreme_weather"
---

Country: Sudan Sources: ACT Alliance, Caritas, Islamic Relief Ahora que el conflicto de Sudán entra en su cuarto año, exhortamos a que se tomen medidas inmediatas para proteger a la población civil y garantizar la rendición de cuentas por las graves y continuas violaciones del derecho internacional humanitario. Las organizaciones religiosas que prestan asistencia en Sudán exhortan a que se asuman compromisos concretos y responsables, tanto en la Conferencia de Berlín de esta semana, como más allá de ella, para defender los derechos humanos y proteger a la población civil y al personal de primera línea. Desde abril de 2023, la guerra ha seguido devastando la vida de la población civil y causando una destrucción masiva de infraestructuras civiles y humanitarias esenciales, incluyendo oficinas y almacenes humanitarios que han sido confiscados, saqueados o destruidos. Los niveles inimaginables de sufrimiento del pueblo sudanés siguen aumentando, especialmente para las mujeres y las niñas, cuyas vidas y futuros están siendo destrozados. Como personas de fe, hacemos un llamamiento para que cese la violencia en Sudán y exhortamos a la comunidad internacional a garantizar un alto el fuego inmediato y exigible, así como a ampliar la respuesta humanitaria sin demora. En un momento de profunda inestabilidad mundial, la defensa del derecho internacional, incluyendo el derecho internacional humanitario, debe ser innegociable. En este tercer aniversario, actores religiosos, incluyendo ACT Alliance, Caritas Internationalis e Islamic Relief Worldwide, han publicado una declaración conjunta (añadir enlace) en la que instan a la comunidad internacional a poder actuar con decisión: Paz impulsada por la población civil: Ampliar y apoyar las vías hacia la paz y la justicia impulsadas por la población civil, con la juventud y las mujeres en el centro y con líderes religiosos leales desempeñando un papel constructivo. Más allá de la ayuda para salvar vidas: Mantener la financiación humanitaria, para el desarrollo y la recuperación temprana, ya que los recortes en la ayuda y la priorización excesiva de una asistencia para salvar vidas, definida de forma restrictiva, socavan la resiliencia de las comunidades y las iniciativas de consolidación de la paz, que las comunidades sudanesas necesitan urgentemente Protección y acceso: Compromiso con una diplomacia internacional unificada y que rinde cuentas para poner fin a los ataques contra la población y las infraestructuras civiles, y garantizar un acceso humanitario seguro, rápido y sin obstáculos en todo Sudán. Con motivo de este aniversario, los líderes religiosos y las organizaciones confesionales se solidarizan con quienes han sido silenciados por el conflicto, alzando sus voces en su lugar: «Aunque muchos líderes religiosos tuvieron que huir de Sudán debido a la inseguridad y a los ataques, algunos de nosotros nos quedamos para que las comunidades no perdieran su punto de referencia y la fuerza para seguir adelante» —Líder religioso en Sudán «Los grupos religiosos locales son el núcleo de la respuesta a la crisis; las cocinas solidarias que gestionan en mezquitas e iglesias han salvado innumerables vidas. Estas cocinas demuestran el verdadero espíritu de compasión y humanidad, y ahora necesitamos que los gobiernos internacionales hagan lo mismo. Necesitamos iniciativas coordinadas urgentes para proteger a la población civil, detener la generalización de la hambruna y aumentar el apoyo a los grupos de respuesta locales». — Shahin Ashraf, director de Incidencia Política de Islamic Relief Worldwide «Hacemos un llamamiento a la acción urgente para garantizar que el apoyo tan necesario pueda llegar a las personas a las que va destinado, especialmente a las mujeres y niñas que más están sufriendo debido a los efectos de la guerra en su país». — Sor Bridgita S. Mwawasi, secretaria general de la Asociación de Mujeres Consagradas de África Oriental y Central (ACWECA) «Mientras que la atención del mundo se ha centrado en gran medida en otros lugares durante el último año, personas motivadas por la fe han estado en primera línea de las iniciativas de ayuda humanitaria en Sudán. En toda África y en el Reino Unido, líderes religiosos y personas de fe han seguido de cerca esta brutal guerra, captando fondos para apoyar la labor humanitaria y alzando sus voces en favor de la paz. Ahora hay tanta violencia y sufrimiento en todo el mundo, pero en este momento exhortamos a todos para que presten atención al sufrimiento en Sudán». – Kayode Akintola, director regional para África de CAFOD «Necesitamos un compromiso renovado y significativo con la financiación para el desarrollo, a fin de garantizar que no haya lagunas en la prestación de servicios, ni necesidades insatisfechas en el nexo entre la ayuda humanitaria y el desarrollo. La guerra ha infligido un daño tan profundo a la economía que, incluso cuando termine, Sudán necesitará un apoyo sostenido para restaurar las pérdidas incalculables sufridas en las infraestructuras públicas y privadas, las empresas y los medios de sustento». —Dirk Hanekom, director nacional para Sudán, Norwegian Church Aid Como agentes religiosos, afirmamos que nuestra responsabilidad no se limita a ayudar a las personas a sobrevivir hoy. El apoyo internacional también debe permitir a las comunidades reconstruir sus vidas, recuperar su dignidad y decidir su propio futuro. Se necesita urgentemente una acción mucho mayor y más sostenida, no solo para salvar vidas ahora, sino para poner fin a la violencia, defender la justicia y sentar las bases de una paz justa y duradera en Sudán. The post No olvidado: actores religiosos exhortan a proteger a la población civil en Sudán y a buscar vías hacia la paz appeared first on Caritas.

[Read original article](https://reliefweb.int/report/sudan/no-olvidado-actores-religiosos-exhortan-proteger-la-poblacion-civil-en-sudan-y-buscar-vias-hacia-la-paz)
