---
layout: feed_item
title: "Somalia: Près de 62 000 personnes déplacées par la sécheresse en Somalie face à l'intensification des chocs climatiques"
date: 2026-04-24 13:33:04 +0000
categories: [extreme_weather]
tags: ['urgent', 'climate-migration', 'year-2026', 'displacement']
keywords: ['climate-migration', 'displacement', 'urgent', 'year-2026', 'personnes', 'somalie', 'somalia']
description: "Country: Somalia Source: International Organization for Migration Genève/Mogadiscio, 24 avril 2026 – Près de 62 000 personnes ont été déplacées par la sécher..."
external_url: https://reliefweb.int/report/somalia/pres-de-62-000-personnes-deplacees-par-la-secheresse-en-somalie-face-lintensification-des-chocs-climatiques
is_feed: true
source_feed: "ReliefWeb - Updates"
feed_category: "extreme_weather"
---

Country: Somalia Source: International Organization for Migration Genève/Mogadiscio, 24 avril 2026 – Près de 62 000 personnes ont été déplacées par la sécheresse dans cinq districts de Somalie depuis le début de l'année. Les données de l'Organisation internationale pour les migrations (OIM) indiquent que la sécheresse est désormais à l'origine de trois nouveaux déplacements sur quatre, soit une augmentation de 22 % par rapport à l'année dernière, ce qui souligne la gravité croissante des chocs climatiques. Bien que la saison des pluies de Gu (avril-juin) apporte des précipitations normales ou supérieures à la normale, près de 125 000 personnes supplémentaires devraient être déplacées par la sécheresse au cours du deuxième trimestre 2026, selon la matrice de suivi des déplacements de l'OIM. « La sécheresse contraint déjà des dizaines de milliers de personnes à quitter leur foyer, et beaucoup d'autres pourraient être déplacées dans les mois à venir », a déclaré Manuel Pereira, Chef de mission de l'OIM en Somalie. « Lorsque l'eau disparaît, que les récoltes sont mauvaises et que les moyens de subsistance s'effondrent, le déplacement devient la dernière option. Sans une action rapide, la sécheresse continuera à déplacer des communautés, à aggraver la faim et à accroître la vulnérabilité dans toute la Somalie, notamment pour les plus vulnérables ». Les districts de Baidoa, Dayniile, Kahda, Diinsoor et Doolow comptent parmi les plus durement touchés, car l'intensification de la sécheresse entraîne des récoltes désastreuses et l'effondrement des moyens de subsistance, exacerbant la famine et exerçant une pression croissante sur des infrastructures déjà limitées. Cette vague de déplacements liés au changement climatique fait suite à des précipitations inférieures à la moyenne pendant la saison Deyr 2025, aggravée par une période sèche Jilaal exceptionnellement rude. Les sources d'eau se sont taries, les conditions de pâturage se sont détériorées et la production agricole a été sévèrement réduite dans certaines parties du pays, forçant des milliers de personnes à quitter leurs foyers à la recherche d'eau, de nourriture et d'aide. Les projections de la matrice de suivi des déplacements (DTM) de l'OIM indiquent que les mouvements de population liés à la sécheresse, notamment au sein des communautés pastorales et agricoles, devraient encore s'intensifier dans les mois à venir si les conditions pluviométriques ne s'améliorent pas. Cette situation fait craindre une intensification des pressions migratoires dans des régions déjà vulnérables, les ménages déplacés se dirigeant vers les villes où ils espèrent accéder à une aide ou à des services de base. Cependant, ces centres urbains ne sont pas en mesure d'absorber rapidement une croissance démographique soudaine, ce qui oblige de nombreuses familles nouvellement déplacées à s'installer dans des zones informelles ou mal desservies où l'accès aux services de base et aux infrastructures reste extrêmement limité. Les conclusions d'une récente évaluation pilote de l'OIM sur la mobilité pastorale dans la région de Gedo soulignent que bon nombre de ménages ont déclaré avoir parcouru de longues distances pour atteindre des points d'eau, tandis que des pertes de bétail liées à la sécheresse et à la chaleur extrême ont été largement signalées pendant la période de suivi. Lorsque les troupeaux diminuent, les ménages perdent leur principale source de revenus, de nourriture et de résilience face aux chocs futurs. Grâce à son mécanisme de soutien rapide, l'OIM et ses partenaires sont en mesure d'apporter une réponse rapide aux chocs émergents et de fournir une aide vitale aux familles nouvellement déplacées, notamment des abris d'urgence, de l'eau, des produits non alimentaires et une aide essentielle. Toutefois, l'ampleur et le rythme des déplacements et de l'insécurité alimentaire liés à la sécheresse épuisent rapidement les ressources disponibles. Dans les sites de déplacement et les campements informels, les familles sont confrontées à des conditions de surpeuplement, à un accès limité à l'eau potable et à l'assainissement, ainsi qu'à des abris inadéquats, ce qui ajoute aux besoins humanitaires déjà criants. Face à la persistance prévisible de la sécheresse, l'OIM lance un appel à un soutien urgent et soutenu pour faire face à ses impacts croissants. Il est essentiel de renforcer l'aide humanitaire vitale, parallèlement à des investissements accrus dans les infrastructures hydriques, la résilience face à la sécheresse et des moyens de subsistance résilients au changement climatique qui aident les communautés à résister aux chocs futurs. Pour plus d'informations, veuillez consulter le Centre des médias de l'OIM.

[Read original article](https://reliefweb.int/report/somalia/pres-de-62-000-personnes-deplacees-par-la-secheresse-en-somalie-face-lintensification-des-chocs-climatiques)
