---
layout: feed_item
title: "Rapport annuel sur les contraintes d'accès humanitaire au Niger en 2025"
date: 2026-04-09 17:18:35 +0000
categories: [extreme_weather]
tags: ['year-2025', 'sahel', 'africa']
keywords: ['rapport', 'sahel', 'africa', 'year-2025', 'annuel', 'contraintes']
description: "Country: Niger Source: UN Office for the Coordination of Humanitarian Affairs Please refer to the attached file"
external_url: https://reliefweb.int/report/niger/rapport-annuel-sur-les-contraintes-dacces-humanitaire-au-niger-en-2025
is_feed: true
source_feed: "ReliefWeb - Updates"
feed_category: "extreme_weather"
---

Country: Niger Source: UN Office for the Coordination of Humanitarian Affairs Please refer to the attached file. Key Messages / Messages clés L'accès humanitaire reste possible, mais ses conditions se sont durcies par rapport à 2024 Les acteurs humanitaires continuent d'intervenir dans l'ensemble des régions du Niger. Toutefois, leurs opérations se déroulent dans un environnement plus contraint, marqué par une combinaison de défis sécuritaires, administratifs et logistiques. Les zones où les besoins humanitaires sont les plus élevés sont aussi les plus difficiles d'accès Les régions de Tillabéri, Diffa et certaines zones de Tahoua concentrent à la fois des niveaux élevés de vulnérabilité, des déplacements de populations et des contraintes importantes d'accès humanitaire. Les contraintes administratives jouent un rôle croissant dans l'accès humanitaire Au-delà des facteurs sécuritaires, les procédures administratives encadrant les mouvements, les activités et le fonctionnement des organisations influencent désormais fortement les conditions d'intervention humanitaire. Les dynamiques régionales affectent les chaînes d'approvisionnement humanitaires La fermeture prolongée de la frontière avec le Bénin et les évolutions régionales dans le cadre de l'Alliance des États du Sahel ont contribué à modifier certains circuits logistiques utilisés pour l'acheminement de l'assistance humanitaire. Des espaces de dialogue existent pour améliorer les conditions d'accès La relance de la plateforme stratégique de coordination civilo-militaire (CMCoord), les travaux du Groupe de Travail Accès (GTA) et les échanges avec les autorités contribuent à identifier des solutions pratiques aux contraintes d'accès. Key Figures / Chiffres clés 1 488 incidents sécuritaires enregistrés en 2025, avec deux pics en avril (208) et en août (172). 554 incidents sécuritaires enregistrés dans la région de Tillabéri (37,2 % du total national). 41.9% des incidents sécuritaires enregistrés en 2025 sont liés à la criminalité, tandis que 39.8% sont liés aux activités des GANEs. Ces deux catégories représentent plus de 80 % des incidents sécuritaires. 2,6 millions de personnes ont été dans le besoin d'une assistance humanitaire en 2025. Parmi elles, 2,1 millions de personnes ont été ciblée par les acteurs humanitaires. Au 31 décembre 2025, 56 % de personnes ciblées (1,2 M personnes) ont reçu l'assistance dans au moins un secteur. 275 172 nouvelles personnes déplacées documentées en 2025. Tillabéri et Diffa concentrent plus de 83 % des nouvelles personnes déplacées. Les inondations de 2025 ont touché 77 506 ménages, représentant 585 859 personnes sinistrées. Les régions les plus touchées sont Maradi, Dosso et Zinder. 1 084 écoles et 146 CSI non-fonctionnelles à cause de l'insécurité dans les régions de Diffa, Maradi, Tahoua et Tillabéri en 2025. 1 809 sur 4 122 ONG sont autorisées à poursuivre leurs activités au 7 janvier 2026.

[Read original article](https://reliefweb.int/report/niger/rapport-annuel-sur-les-contraintes-dacces-humanitaire-au-niger-en-2025)
