---
layout: feed_item
title: "World: La migration en Amérique latine devient plus complexe et plus difficile à prévoir : nouveau rapport de l'OIM"
date: 2026-05-01 08:33:05 +0000
categories: [extreme_weather]
tags: ['year-2026', 'displacement', 'climate-migration']
keywords: ['year-2026', 'latine', 'climate-migration', 'world', 'migration', 'displacement']
description: "Countries: World, Venezuela (Bolivarian Republic of) Source: International Organization for Migration Panama, 30 avril 2026 – Selon un nouveau rapport de l'O..."
external_url: https://reliefweb.int/report/world/la-migration-en-amerique-latine-devient-plus-complexe-et-plus-difficile-prevoir-nouveau-rapport-de-loim
is_feed: true
source_feed: "ReliefWeb - Updates"
feed_category: "extreme_weather"
---

Countries: World, Venezuela (Bolivarian Republic of) Source: International Organization for Migration Panama, 30 avril 2026 – Selon un nouveau rapport de l'Organisation internationale pour les migrations (OIM), la violence liée à la criminalité organisée, les mutations économiques, l'évolution des politiques migratoires, l'augmentation des retours et des expulsions, ainsi que l'impact croissant des aléas climatiques devraient remodeler les dynamiques migratoires en Amérique latine et dans les Caraïbes. Le rapport Perspectives stratégiques multi-pays pour l'Amérique latine et les Caraïbes analyse l'évolution des dynamiques migratoires et identifie les tendances émergentes susceptibles d'influencer les mouvements de population dans les années à venir. « Il ne s'agit pas de prédire l'avenir, mais de se préparer à différents scénarios possibles », a déclaré Ana Durán Salvatierra, Directrice régionale adjointe de l'OIM pour l'Amérique latine et les Caraïbes. « Dans un environnement en rapide évolution, l'anticipation est essentielle pour une gouvernance migratoire efficace. La migration continuera d'évoluer. La question clé est de savoir si nous réagirons trop tard ou si nous nous préparerons à l'avance. » La migration dans la région devient de plus en plus complexe et rapide. Les mouvements ne sont plus principalement dictés par des schémas traditionnels, mais sont désormais plus diversifiés, multidirectionnels et dynamiques, avec l'émergence de nouvelles routes et une pression accrue sur les zones frontalières et les centres urbains. L'analyse repose sur des exercices de prospective menés dans sept pays de la région et examine des signaux émergents susceptibles de remodeler la migration entre 2025 et 2028. Ces exercices mettent en évidence des tendances communes qui permettent de mieux comprendre l'évolution possible de la mobilité dans différents contextes. La méthodologie combine l'analyse de données, l'examen des tendances mondiales et des ateliers participatifs réunissant des experts et des parties prenantes nationales. Plutôt que de prévoir des résultats précis, l'approche développe des scénarios plausibles et met en lumière leurs implications pratiques en matière de planification, de coordination et d'allocation des ressources. Selon le rapport, environ 78,7 millions de migrants internationaux résident actuellement dans la région. En 2024, 14,5 millions de déplacements internes ont été enregistrés, principalement en raison de catastrophes, tandis que les déplacements liés aux conflits et à la violence ont atteint près de 1,5 million. La migration intrarégionale demeure une caractéristique majeure, notamment les mouvements en provenance de la République bolivarienne du Venezuela, avec environ 6,9 millions de Vénézuéliens vivant en Amérique latine et dans les Caraïbes, principalement en Colombie, au Pérou, au Brésil, au Chili et en Équateur. Ces tendances ne se produisent pas de manière isolée. Elles interagissent et se renforcent mutuellement, créant un environnement migratoire plus volatil et complexe, où de multiples facteurs influencent simultanément les mouvements. Au-delà de l'identification des risques, le rapport vise à renforcer les capacités d'anticipation. Dans un contexte marqué par l'incertitude, l'approche prospective permet de dépasser les réponses réactives et de soutenir une préparation plus efficace. L'OIM intègre de plus en plus la prospective dans ses efforts de planification, de réduction des risques de catastrophe et d'élaboration de politiques afin de soutenir des réponses plus rapides, coordonnées et fondées sur des données probantes. Grâce à cette analyse régionale, l'OIM entend appuyer les gouvernements et les communautés dans la prise de décisions plus éclairées, en intégrant l'anticipation dans les efforts de planification et de préparation. Lire le rapport complet.Pour plus d'informations, consulter le Centre des médias de l'OIM.

[Read original article](https://reliefweb.int/report/world/la-migration-en-amerique-latine-devient-plus-complexe-et-plus-difficile-prevoir-nouveau-rapport-de-loim)
