---
layout: feed_item
title: "Haiti: Latinoamérica y El Caribe Resumen de Situación Semanal al 29 de mayo 2026"
date: 2026-05-29 19:40:21 +0000
categories: [extreme_weather]
tags: ['urgent', 'el-nino', 'year-2026', 'weather-patterns']
keywords: ['resumen', 'el-nino', 'year-2026', 'weather-patterns', 'caribe', 'urgent', 'haiti']
description: "Countries: Haiti, Colombia, Ecuador Source: UN Office for the Coordination of Humanitarian Affairs Please refer to the attached Infographic"
external_url: https://reliefweb.int/report/haiti/latinoamerica-y-el-caribe-resumen-de-situacion-semanal-al-29-de-mayo-2026
is_feed: true
source_feed: "ReliefWeb - Updates"
feed_category: "extreme_weather"
---

Countries: Haiti, Colombia, Ecuador Source: UN Office for the Coordination of Humanitarian Affairs Please refer to the attached Infographic. CIFRAS CLAVE 1,47M de personas desplazadas internamente debido a la violencia persistente en Haití 2,6M de personas en Ecuador podrían enfrentarse a niveles de inseguridad alimentaria 3-4 de la CIF entre abril y junio de 2026 1,2K personas desplazadas o confinadas debido a la escalada de violencia en Antioquia, Colombia REGIONAL: TEMPORADA DE HURACANES A medida que se acerca la temporada de huracanes de 2026, los pronosticadores de la Oficina Nacional de Administración Oceánica y Atmosférica (NOAA) condiciones contrastantes en las cuencas del Atlántico y del Pacífico Oriental. En el Atlántico, la NOAA pronostica una temporada por debajo de lo normal, con entre 8 y 14 tormentas con nombre, entre 3 y 6 huracanes y entre 1 y 3 huracanes de gran intensidad. El Niño, que se prevé que se desarrolle e intensifique durante la temporada, es el principal factor que explica estas previsiones moderadas. Por el contrario, la NOAA predice una temporada en el Pacífico oriental por encima de lo normal, con 15 a 22 tormentas con nombre, 9 a 14 huracanes y 5 a 9 huracanes de gran intensidad. Independientemente de la actividad estacional general, la NOAA enfatiza que persiste incertidumbre sobre cómo pueden desarrollarse las tormentas, por lo que la preparación temprana es esencial. ECUADOR: INSEGURIDAD ALIMENTARIA Aproximadamente 2,6 millones de personas en Ecuador podrían enfrentar niveles de inseguridad alimentaria de crisis (Fase 3 de la CIF) o emergencia (Fase 4 de la CIF) entre abril y junio de 2026, un aumento respecto a los 2,5 millones de marzo, según el último análisis de Clasificación Integrada de las Fases de la Seguridad Alimentaria. El deterioro de las condiciones está impulsado principalmente por factores estacionales, incluyendo la disminución de las reservas de alimentos y el aumento de precios, así como los choques climáticos que afectan a los medios de vida. Esmeraldas y Pastaza siguen siendo las provincias más gravemente afectadas, mientras que se prevé que Guayas se deteriore hasta la Fase 3 de la CIF durante este periodo, con alrededor de 967.000 personas enfrentándose a niveles de crisis o superiores. Las condiciones de violencia e inseguridad en las provincias fronterizas agravan la situación, profundizando la vulnerabilidad entre los hogares que ya enfrentan reservas agotadas y acceso limitado a servicios básicos. HAITÍ: VIOLENCIA Y DESPLAZAMIENTO El recrudecimiento de la violencia sigue provocando el desplazamiento de comunidades en Haití. El 10 de mayo, estallaron enfrentamientos en varios barrios de Cité Soleil, desplazando aproximadamente a 17.496 personas, la mayoría de las cuales buscaron refugio en 33 sitios de Cité Soleil, Delmas y Tabarre. El 26 de mayo, ataques armados en Gonaïves, departamento de Artibonite, desplazaron a otras 1.103 personas, lo que generó preocupación sobre la propagación de la violencia a zonas previamente no afectadas. Estos incidentes contribuyen a una ya grave crisis nacional de desplazamientos. Según la última Matriz de Seguimiento del Desplazamiento de la OIM, al menos 1.466.862 personas —el 12% de la población— se encuentran actualmente desplazadas internamente, frente a los 1,45 millones registrados en diciembre de 2025. Cabe destacar que el número de personas desplazadas internamente en el área metropolitana de Puerto Príncipe ha superado las 300.000 por primera vez, impulsado en gran medida por los enfrentamientos armados en Cité Soleil en marzo y mayo de 2026. Las necesidades prioritarias en las zonas evaluadas incluyen alimentos, medios de vida, albergue, agua y saneamiento y salud. COLOMBIA: VIOLENCIA Y DESPLAZAMIENTO Los enfrentamientos armados continuos entre grupos armados no estatales (GANE) en el municipio de Briceño, en el departamento de Antioquia, al noroeste de Colombia, siguen agravando la situación humanitaria. Entre enero y mayo de 2026, sucesivos sucesos han afectado a aproximadamente 1.200 personas, con al menos 290 desplazadas y más de 902 confinadas. Los ataques con drones han afectado a la infraestructura educativa y sanitaria, suspendiendo las clases a unos 230 niños y niñas, mientras que una motocicleta bomba hirió al menos a 12 personas. Los socios humanitarios han proporcionado alimentos, albergue y asistencia psicosocial, aunque las restricciones de acceso siguen limitando el alcance de la ayuda humanitaria en las zonas rurales más afectadas.

[Read original article](https://reliefweb.int/report/haiti/latinoamerica-y-el-caribe-resumen-de-situacion-semanal-al-29-de-mayo-2026)
