---
layout: feed_item
title: "Haiti: Latinoamérica y El Caribe Resumen de Situación Semanal al 15 de mayo 2026"
date: 2026-05-15 19:33:18 +0000
categories: [extreme_weather]
tags: ['year-2026', 'el-nino', 'urgent', 'weather-patterns']
keywords: ['haiti', 'urgent', 'caribe', 'el-nino', 'resumen', 'weather-patterns', 'year-2026']
description: "El conflicto y la violencia impulsaron casi 1,6 millones de desplazamientos, con Haití, Colombia y Ecuador registrando cifras récord"
external_url: https://reliefweb.int/report/haiti/latinoamerica-y-el-caribe-resumen-de-situacion-semanal-al-15-de-mayo-2026
is_feed: true
source_feed: "ReliefWeb - Updates"
feed_category: "extreme_weather"
---

Countries: Haiti, Chile, Colombia, Cuba, Ecuador, El Salvador, Honduras Source: UN Office for the Coordination of Humanitarian Affairs Please refer to the attached file. CIFRAS CLAVE 5,9M de personas fueron desplazadas internamente en las Américas en 2025 82% de probabilidad de condiciones de El Niño entre mayo y julio de 2026 5,3K personas desplazadas debido a enfrentamientos armados en Ouest, Haití, desde el 10 de mayo REGIONAL: DESPLAZAMIENTO Según el Informe Global del Observatorio de Desplazamiento Interno, publicado el 13 de mayo, en 2025 se registraron en las Américas casi 5,9 millones de desplazamientos internos, la segunda cifra más alta en una década. El conflicto y la violencia impulsaron casi 1,6 millones de desplazamientos, con Haití, Colombia y Ecuador registrando cifras récord. Solo Haití representó casi 977.000 desplazamientos, más del 80% del desplazamiento global vinculado a la violencia criminal, mientras que Colombia registró 394.000 y Ecuador 132.000. Los desastres provocaron 4,3 millones de desplazamientos, incluyendo 1,5 millones de evacuaciones preventivas en Chile tras una alerta de tsunami y 735.000 en Cuba antes del huracán Melissa. A finales de año, alrededor de 10,5 millones de personas seguían desplazadas en toda la región. CENTROAMÉRICA: SEGURIDAD ALIMENTARIA Se prevé que la inseguridad alimentaria empeore en el Corredor Seco de Centroamérica a medida que avance la temporada de escasez, impulsada por lluvias erráticas, el aumento de los costos de los insumos y el agotamiento de las reservas de alimentos de los hogares. En Honduras y El Salvador, la mayoría de los hogares rurales pobres enfrentan actualmente resultados de Estrés (Fase 2 de la CIF), con focos de Crisis (Fase 3 de la CIF) en las zonas más afectadas. De junio a septiembre, se prevé que los resultados de Crisis se expandan a medida que la temporada de escasez alcance su pico y las cosechas de primera se vean afectadas por las escasas lluvias y las altas temperaturas, reduciendo tanto la disponibilidad de alimentos como las oportunidades laborales agrícolas. Los precios elevados del combustible y fertilizante siguen elevando los costos de los alimentos y el transporte, erosionando aún más el poder adquisitivo y limitando el acceso a los alimentos. Los socios humanitarios ya están implementando intervenciones de acción anticipatoria contra la sequía en ambos países, apoyadas por las asignaciones del Fondo Global de Emergencia de las Naciones Unidas (CERF) bajo los marcos de acción anticipatoria apoyados por la OCHA. HAITÍ: VIOLENCIA Y DESPLAZAMIENTO La violencia en el departamento de Ouest, en Haití, ha escalado drásticamente tras los enfrentamientos armados en varios barrios de Cité Soleil que comenzaron el 10 de mayo, provocando desplazamientos significativos y empeorando las condiciones humanitarias. Al menos 5.354 personas (1.281 hogares) han sido desplazadas, con movimientos de población en marcha. La violencia también ha interrumpido rutas clave de acceso, limitando las operaciones humanitarias y la movilidad. MSF ha suspendido todas las actividades médicas en Cité Soleil tras evacuar su hospital en medio de intensos combates, dejando un vacío crítico en la prestación de servicios de salud en una zona donde pocas instalaciones siguen operativas. Civiles, incluyendo niños y niñas, han muerto y resultados heridos, mientras que algunas familias siguen atrapadas en las zonas afectadas, lo que pone de relieve las preocupaciones continuas de protección. Estos acontecimientos se producen tras repetidos desplazamientos en los mismos barrios en los últimos meses, lo que subraya un deterioro continuo del entorno de seguridad y un mayor riesgo de desplazamientos prolongados y cíclicos. REGIONAL: PRONÓSTICO DE EL NIÑO Cada vez es más probable que se den condiciones de El Niño en los próximos meses, con las últimas previsiones de la Oficina Nacional de Administración Oceánica y Atmosférica (NOAA) indicando un 82% de probabilidad de desarrollo entre mayo y julio de 2026 y una alta probabilidad de que persistan hasta principios de 2027, lo que genera preocupación por impactos humanitarios significativos en América Latina y el Caribe. Los efectos previstos incluyen un aumento de la sequía, el calor y la inseguridad alimentaria en partes de Centroamérica y el Caribe, junto con un aumento de las precipitaciones, inundaciones y deslizamientos de tierra a lo largo de la costa pacífica de Ecuador y Perú, así como en partes del Cono Sur. En toda la región, se prevé que estas condiciones agraven las vulnerabilidades existentes, alteren los medios de vida y aumenten los riesgos para la salud, especialmente en comunidades frágiles y expuestas al clima.

[Read original article](https://reliefweb.int/report/haiti/latinoamerica-y-el-caribe-resumen-de-situacion-semanal-al-15-de-mayo-2026)
