---
layout: feed_item
title: "Mexico: Latinoamérica y El Caribe Resumen de Situación Semanal al 22 de mayo 2026"
date: 2026-05-22 18:27:00 +0000
categories: [extreme_weather]
tags: ['year-2026']
keywords: ['year-2026', 'resumen', 'mexico', 'caribe']
description: "Countries: Mexico, Dominica, Suriname, Venezuela (Bolivarian Republic of) Source: UN Office for the Coordination of Humanitarian Affairs Please refer to the ..."
external_url: https://reliefweb.int/report/mexico/latinoamerica-y-el-caribe-resumen-de-situacion-semanal-al-22-de-mayo-2026
is_feed: true
source_feed: "ReliefWeb - Updates"
feed_category: "extreme_weather"
---

Countries: Mexico, Dominica, Suriname, Venezuela (Bolivarian Republic of) Source: UN Office for the Coordination of Humanitarian Affairs Please refer to the attached Infographic. CIFRAS CLAVE 2K personas desplazadas por violencia creciente en mayo en tres estados de México 739K personas alcanzadas por la respuesta humanitaria en Venezuela (enero-abril 2026) 13K muertes estimadas por calor al año en 17 países de la región MÉXICO: DESPLAZAMIENTO Al menos 2.000 personas huyeron de sus hogares en Guerrero, Michoacán y Durango a principios de mayo tras una oleada de violencia criminal que desencadenó tres eventos de desplazamiento simultáneos. Según el Centro de Monitoreo del Desplazamiento Interno (IDMC), unas 390.000 personas ya vivían desplazadas por conflicto y violencia a finales de 2025, mientras que una encuesta gubernamental de 2025 estimó que cerca de 250.000 hogares se vieron forzados a huir solo en 2024. Las comunidades indígenas y rurales de los tres estados se encuentran entre las más expuestas. El grupo de trabajo interagencial de la ONU sobre desplazamiento interno ha intensificado la coordinación en los tres casos para evaluar necesidades y ampliar la respuesta. CARIBE: INUNDACIONES En el sur de Suriname, unas 3.384 personas distribuidas en ocho aldeas de las zonas de Tapanahony y Coeroeni enfrentan pérdidas de cultivos y condiciones de acceso cada vez más difíciles, con restricciones de combustible que amenazan las operaciones aéreas y fluviales de las que dependen comunidades indígenas remotas. En Dominica, un sistema de vaguada a finales de abril provocó inundaciones, deslizamientos de tierra y daños a la infraestructura en varias comunidades, incluido el Territorio Kalinago; la saturación del suelo y la inestabilidad de laderas generan preocupación ante la posibilidad de que nuevas lluvias agraven la situación. La Agencia del Caribe para el Manejo de Emergencias por Desastres (CDEMA) desplegó un equipo técnico para realizar evaluaciones hidrometeorologicas, geológicas y de ingeniería. El Centro Nacional de Coordinación para la Gestión de Desastres (NCCR) de Suriname lidera la respuesta nacional, con agencias de la ONU listas para brindar apoyo focalizado. VENEZUELA: RESPUESTA HUMANITARIA Entre enero y abril de 2026, 739.000 personas — el 62 por ciento mujeres y niñas — accedieron a servicios esenciales a través de la respuesta humanitaria en Venezuela. Con la coordinación de autoridades nacionales y locales, la asistencia abarcó los sectores de salud, seguridad alimentaria y medios de vida, y nutrición, que fueron los de mayor alcance poblacional. La respuesta, implementada por 97 organizaciones humanitarias, cubrió 253 municipios en todos los estados del país. Al 20 de mayo, la respuesta humanitaria ha movilizado US$97,4 millones, equivalentes al 15,4 por ciento de los requisitos de financiamiento del Plan de Respuesta Humanitaria (HRP) para este año. REGIONAL: CLIMA Todos los indicadores climáticos clave de Latinoamérica y el Caribe empeoraron o se mantuvieron en niveles históricamente negativos en 2025, según un informe de la Organización Meteorológica Mundial (OMM) publicado el 18 de mayo. Las temperaturas se ubicaron entre las cinco y ocho más altas registradas, con México como la subregión de calentamiento más rápido — 0,34°C por década desde 1991. El nivel del mar a lo largo de la costa atlántica norte de Suramérica y en Centroamérica y el Caribe subió por encima del promedio mundial. Los glaciares andinos perdieron masa a un ritmo acelerado, amenazando el suministro de agua dulce de unos 90 millones de personas. Se estima que unas 13.000 muertes anuales en 17 países de la región son atribuibles al calor — una cifra que la OMM considera un subregistro significativo debido a inconsistencias en los sistemas nacionales de notificación.

[Read original article](https://reliefweb.int/report/mexico/latinoamerica-y-el-caribe-resumen-de-situacion-semanal-al-22-de-mayo-2026)
