---
layout: feed_item
title: "Haiti: Latinoamérica y El Caribe Resumen de Situación Semanal al 24 de abril 2026"
date: 2026-04-24 18:47:40 +0000
categories: [extreme_weather]
tags: ['year-2026']
keywords: ['year-2026', 'resumen', 'caribe', 'haiti']
description: "En Ouest, nuevos choques cerca de Cité Soleil y Croix-des-Bouquets desplazaron a casi 5"
external_url: https://reliefweb.int/report/haiti/latinoamerica-y-el-caribe-resumen-de-situacion-semanal-al-24-de-abril-2026
is_feed: true
source_feed: "ReliefWeb - Updates"
feed_category: "extreme_weather"
---

Countries: Haiti, Colombia, Ecuador, Venezuela (Bolivarian Republic of) Source: UN Office for the Coordination of Humanitarian Affairs Please refer to the attached file. CIFRAS CLAVE 103K personas afectadas en lo que va de la temporada de lluvias en Ecuador 13K personas desplazadas por violencia en Haití desde el 18 de abril 140K hogares en Sucre, Venezuela, que enfrentan una escasez aguda de agua HAITÍ: VIOLENCIA Y DESPLAZAMIENTO Entre el 18 y el 24 de abril, se registraron múltiples ataques y enfrentamientos en los departamentos de Ouest, Artibonite y Sud-Est. En Ouest, nuevos choques cerca de Cité Soleil y Croix-des-Bouquets desplazaron a casi 5.000 personas, alrededor de la mitad de las cuales se refugió en siete albergues con capacidad superada. En Artibonite, ataques en L'Estère desplazaron a casi 2.600 personas, la mayoría alojada con familiares, comunidades de acogida o en asentamientos informales, incrementando la presión sobre servicios ya limitados. Por primera vez, la violencia en Sud-Est, tradicionalmente una zona receptora de población desplazada, provocó el desplazamiento de más de 5.600 personas desde Marigot, evidenciando la expansión geográfica de la inseguridad más allá de los focos habituales. ECUADOR: TEMPORADA DE LLUVIAS La temporada de lluvias en Ecuador, que se extiende de diciembre a mayo en la costa y gran parte del país, continúa generando inundaciones y deslizamientos generalizados. Desde enero se han registrado 2.579 eventos adversos que han afectado a más de 103.000 personas en todo el país, incluyendo provincias amazónicas como Orellana. Las provincias costeras de Guayas, Los Ríos y Esmeraldas siguen siendo las más afectadas. El número de fallecidos ha ascendido a 17, mientras que más de 18.800 personas se encuentran desplazadas o sin refugio adecuado. Los daños a vías y la inseguridad limitan el acceso a servicios y asistencia humanitaria, especialmente en zonas rurales. El estado de emergencia nacional sigue vigente mientras las autoridades mantienen los esfuerzos de respuesta. COLOMBIA: VIOLENCIA Y DESPLAZAMIENTO Entre el 20 de marzo y el 17 de abril, la violencia de grupos armados no estatales en el municipio de Tibú, en el Catatumbo (Norte de Santander), deterioró rápidamente la situación humanitaria en zonas rurales. Enfrentamientos, ataques con drones, posibles artefactos explosivos sin detonar y amenazas contra civiles han desplazado a aproximadamente 1.044 personas, muchas alojadas en condiciones improvisadas o de hacinamiento. Las personas refugiadas y migrantes, en su mayoría venezolanas, representan el 42 por ciento de los afectados, mientras que niños, niñas y adolescentes constituyen el 41 por ciento, enfrentando mayores riesgos de protección, barreras de acceso a servicios e interrupciones educativas en un contexto de inseguridad persistente y movilidad restringida. VENEZUELA: SUMINISTRO DE AGUA Más de 140.000 hogares en el estado de Sucre enfrentan una emergencia hídrica prolongada tras un sismo el 22 de febrero que obstruyó parcialmente el sistema Turimiquire, reduciendo la producción y distribución de agua. Las comunidades de Cumaná, Araya y Manicuare llevan más de 20 días sin suministro regular, dependiendo de camiones cisterna y fuentes no seguras, lo que incrementa los riesgos para la salud pública. Entre marzo y el 22 de abril, los socios humanitarios asistieron a más de 2.000 familias (10.925 personas) en WASH y salud, aunque la cobertura sigue siendo limitada. El Fondo Humanitario de Venezuela aprobó una reserva de US$1 millón para la respuesta, mientras que la Unión Europea aportó EUR 150.000 ($163.000) a través del DREF de la IFRC para agua, almacenamiento y purificación en beneficio de más de 18.000 personas.

[Read original article](https://reliefweb.int/report/haiti/latinoamerica-y-el-caribe-resumen-de-situacion-semanal-al-24-de-abril-2026)
