---
layout: feed_item
title: "CAR: République centrafricaine : Rapport de situation N°63, au 14 avril 2026"
date: 2026-04-17 14:19:52 +0000
categories: [extreme_weather]
tags: ['year-2026', 'urgent']
keywords: ['urgent', 'rapport', 'year-2026', 'centrafricaine', 'situation']
description: "Country: Central African Republic Source: UN Office for the Coordination of Humanitarian Affairs Please refer to the attached file"
external_url: https://reliefweb.int/report/central-african-republic/republique-centrafricaine-rapport-de-situation-ndeg63-au-14-avril-2026
is_feed: true
source_feed: "ReliefWeb - Updates"
feed_category: "extreme_weather"
---

Country: Central African Republic Source: UN Office for the Coordination of Humanitarian Affairs Please refer to the attached file. FAITS SAILLANTS Des milliers de réfugiés et déplacés à risque de perdre l'assistance alimentaire dès août 2026 Les acteurs humanitaires procèdent à l'évaluation de la situation humanitaire à Djéma Plus de 300 ménages déplacés reçoivent une assistance dans les localités de Kaboro, Kiriwiri et Houssem. CONTEXTE GENERAL Préfecture de la Vakaga – Nord Le Programme alimentaire mondial (PAM) alerte sur une grave pénurie de financement qui pourrait entraîner, dès août 2026, la suspension de l'assistance alimentaire et monétaire vitale destinée aux réfugiés soudanais et aux personnes déplacées internes (PDI) en République centrafricaine. Actuellement, le PAM fournit une assistance mensuelle à 22 400 réfugiés soudanais, ainsi qu'à 32 000 personnes déplacées internes et membres de communautés hôtes vulnérables dans la région de la Vakaga, où la pression sur des ressources déjà limitées demeure élevée. Depuis avril 2023, plus de 35 000 réfugiés soudanais ont été enregistrés dans le pays, représentant environ 70 % de la population réfugiée totale. Au 31 mars, seulement 14 % du Plan de réponse humanitaire sont financés, tandis que plus de 60 organisations humanitaires ont réduit leur présence sur le territoire, y compris dans les zones les plus touchées. Sans un financement urgent et soutenu, des milliers de personnes risquent de perdre l'accès à l'assistance alimentaire, dans un contexte de besoins humanitaires en constante augmentation. BESOINS ET REPONSE HUMANITAIRE Multisectoriel Préfecture du Haut-Mbomou– Sud-Est Une mission conjointe d'évaluation de l'accès et des besoins humanitaires s'est déroulée du 9 au 11 avril le long de l'axe Zémio-Djéma. Cette mission visait à évaluer les besoins des communautés affectées et à faciliter la reprise de l'accès humanitaire dans les localités de Djéma, après plusieurs mois de restrictions liées à l'insécurité. La mission a réuni les organisations COOPI, ACRED, GSA, GADY, ALIMA, ALDEVARAN, PNRM, CIAUD, CARITAS, et OCHA. Elle a identifié environ 11 350 personnes retournées dans plusieurs villages visités au cours des trois dernières semaines. Près de 1 500 élèves n'ont pas repris les activités scolaires depuis octobre 2025. Dans le cadre de la réponse d'urgence, CARITAS a apporté un appui aux populations des villages visités à travers la distribution de vivres (sel, sucre et huile) à 200 personnes les plus vulnérables, ainsi que de kits scolaires (cahiers, ardoises, craies et stylos) à environ 300 enfants des localités de Bangassou-Nzakara, Banangui, Ngouyo, Gambatouré, Kamanda et du centre de Djéma. La situation humanitaire demeure préoccupante, avec des besoins urgents d'assistance multisectorielle, notamment en eau, hygiène et assainissement, abris, articles non alimentaires, éducation, protection et santé. Préfecture de l'Ouham-Fafa – Nord-Ouest Action contre la Faim (ACF), avec le soutien d'ECHO et du German Federal Foreign Office (GFFO), a fourni du 7 au 10 avril une assistance à la population affectée par les incursions armées survenues en février et mars à Bowaye et Ngonikira. Dans les localités de Kaboro, Kiriwiri et Houssem, 330 ménages déplacés (environ 1 880 personnes) ont reçu une assistance en articles non alimentaires (NFI), comprenant des nattes, couvertures, seaux, moustiquaires, gobelets, assiettes et cuillères, afin de couvrir les besoins de base. Par ailleurs, dans les villages de Roboringa, Cava 1, Cava 2 et Ngonikira, 429 ménages sinistrés (2 574 personnes) ont bénéficié d'une assistance alimentaire correspondant à une ration d'un mois, composée d'huile végétale, de riz, d'arachides, de haricots rouges, de sel et de sucre.

[Read original article](https://reliefweb.int/report/central-african-republic/republique-centrafricaine-rapport-de-situation-ndeg63-au-14-avril-2026)
