---
layout: feed_item
title: "Colombia: Predicción impactos por desarrollo de El Fenómeno del Niño 2026-2025 (19 de junio de 2026)"
date: 2026-06-19 20:30:55 +0000
categories: [extreme_weather]
tags: ['year-2026', 'el-nino', 'weather-patterns', 'urgent']
keywords: ['year-2026', 'impactos', 'weather-patterns', 'el-nino', 'desarrollo', 'urgent', 'colombia']
description: "Country: Colombia Sources: 3iS, El Equipo Humanitario País Colombia, UN Office for the Coordination of Humanitarian Affairs Please refer to the attached Info..."
external_url: https://reliefweb.int/report/colombia/colombia-prediccion-impactos-por-desarrollo-de-el-fenomeno-del-nino-2026-2025-19-de-junio-de-2026
is_feed: true
source_feed: "ReliefWeb - Updates"
feed_category: "extreme_weather"
---

Country: Colombia Sources: 3iS, El Equipo Humanitario País Colombia, UN Office for the Coordination of Humanitarian Affairs Please refer to the attached Infographic. Se prevé impacto en personas y territorios. Más de 4,3 millones de personas en Colombia podrían enfrentar afectaciones severas por el fenómeno de El Niño 2026–2027, especialmente por desabastecimiento de agua, con impactos concentrados en 508 municipios (45% del país). El riesgo es mayor en departamentos como La Guajira, Córdoba y Antioquia, evidenciando una afectación territorial amplia y desigual. Podría configurar una crisis multisectorial que afecta condiciones de vida. El fenómeno actuará como un multiplicador de riesgos humanitarios, impactando simultáneamente a sectores como agua y saneamiento con alta probabilidad de racionamiento y escasez. En seguridad alimentaria se estima entre 1,7 y 3 millones de personas adicionales podrían caer en inseguridad alimentaria. En los sectores de salud y vivienda habría un aumento de enfermedades, presión sobre servicios y deterioro de condiciones de vida. Impactos diferenciados en poblaciones vulnerables. Las mayores afectaciones recaerían en comunidades rurales, población en pobreza, niños, mujeres e indígenas, donde la dependencia de recursos naturales y la limitada infraestructura amplifican los efectos de la sequía, el calor extremo y los incendios forestales. Medidas de Acción anticipatoria son claves para reducir impactos. El escenario exige acciones tempranas y coordinadas, como: i) Garantizar acceso a agua mediante almacenamiento, distribución y ahorro. ii) Proteger medios de vida con insumos agropecuarios resilientes. iii) Fortalecer sistemas de salud y vigilancia epidemiológica. iv) Activar planes comunitarios y educativos frente a sequías e incendios. Este producto presenta un análisis prospectivo de los posibles impactos humanitarios y sectoriales derivados de un eventual evento El Niño durante el periodo 2026–2027, integrando información climática, vulnerabilidad territorial y antecedentes históricos de afectación. Incluye el Índice Territorial ante Impactos del Fenómeno de El Niño, desarrollado por 3iS, que permite identificar municipios con mayores niveles de susceptibilidad frente a sequías, desabastecimiento hídrico, aumento de temperaturas e incendios forestales, así como recomendaciones de acción anticipatoria para los sectores de seguridad alimentaria, salud, agua, saneamiento e higiene, educación en emergencias, alojamientos y asentamientos. El producto busca apoyar procesos de preparación, priorización territorial y toma de decisiones por parte de actores humanitarios e instituciones de gestión del riesgo.

[Read original article](https://reliefweb.int/report/colombia/colombia-prediccion-impactos-por-desarrollo-de-el-fenomeno-del-nino-2026-2025-19-de-junio-de-2026)
