---
layout: feed_item
title: "Comunicado de Prensa: Pronunciamiento del Equipo Humanitario País sobre la escalada de violencia y el grave deterioro humanitario en el suroccidente de Colombia - 30/04/2026"
date: 2026-04-30 21:28:01 +0000
categories: [extreme_weather]
tags: ['urgent', 'year-2026']
keywords: ['urgent', 'prensa', 'comunicado', 'pronunciamiento', 'year-2026']
description: "Country: Colombia Sources: El Equipo Humanitario País Colombia, UN Office for the Coordination of Humanitarian Affairs Please refer to the attached file"
external_url: https://reliefweb.int/report/colombia/comunicado-de-prensa-pronunciamiento-del-equipo-humanitario-pais-sobre-la-escalada-de-violencia-y-el-grave-deterioro-humanitario-en-el-suroccidente-de-colombia-30042026
is_feed: true
source_feed: "ReliefWeb - Updates"
feed_category: "extreme_weather"
---

Country: Colombia Sources: El Equipo Humanitario País Colombia, UN Office for the Coordination of Humanitarian Affairs Please refer to the attached file. COMUNICADO DE PRENSA Bogotá, 30 de abril de 2026 El Equipo Humanitario País (EHP) en Colombia expresa su preocupación y rechazo frente a la intensificación de la violencia armada registrada desde el 24 de abril en el suroccidente de Colombia, así como por el deterioro acelerado de la situación humanitaria y de protección que afecta gravemente a la población civil y al acceso humanitario. El EHP considera que la situación humanitaria en el suroccidente de Colombia se está deteriorando. Desde el inicio de esta escalada, a la fecha se han reportado al menos 52 ataques armados atribuidos a grupos armados no estatales en el suroccidente del país, principalmente en el Cauca, caracterizados por el uso reiterado de artefactos explosivos improvisados, incluidos explosivos lanzados mediante drones, hostigamientos armados y ataques a infraestructura crítica. En Cauca, 22 municipios enfrentan una crisis en rápida escalada, marcada por restricciones a la movilidad y acceso y graves afectaciones a la población civil por la intensidad del accionar armado. Preocupa el ataque de alto impacto en la Vía Panamericana (Cajibío) que dejó 20 personas fallecidas y 48 heridas (dentro de estas niñas y niños), así como la pérdida de liderazgos sociales. Esta situación evidencia riesgos para la población civil, quienes requieren urgentemente medidas de protección efectivas para salvaguardar sus vidas, además de la garantía al acceso a sus derechos y el acceso a la ayuda humanitaria. Hechos similares han sido reportados en Valle del Cauca y Nariño. La Vía Panamericana en Cauca, actualmente no se considera una ruta de acceso segura, lo que tiene impactos directos en las restricciones de movilidad de la población, el abastecimiento de bienes, alimentos, servicios básicos y la respuesta humanitaria, incluyendo insumos médicos, entre otros. El impacto de esta situación ya se evidencia en departamentos conectados como Huila. El EHP hace un llamado urgente a los actores armados a cesar de inmediato los ataques que ponen en riesgo la vida de la población civil, a garantizar el acceso humanitario seguro, oportuno y sin restricciones, y a adherirse a las normas del Derecho Internacional Humanitario. El EHP exhorta al Gobierno Nacional a garantizar las medidas de prevención, protección y seguridad con presencia institucional integral, provisión efectiva de servicios básicos y atención humanitaria. El EHP reitera su compromiso de continuar monitoreando la situación, apoyando la coordinación humanitaria, incluyendo el rol activo de los Equipos Locales de Coordinación (ELC) y trabajando articuladamente con las autoridades y las comunidades para proteger la vida, aliviar el sufrimiento, y preservar el espacio y acceso humanitario. Para mayor información: Ocha-colombia@un.org

[Read original article](https://reliefweb.int/report/colombia/comunicado-de-prensa-pronunciamiento-del-equipo-humanitario-pais-sobre-la-escalada-de-violencia-y-el-grave-deterioro-humanitario-en-el-suroccidente-de-colombia-30042026)
