---
layout: feed_item
title: "Haiti: L'ONU alloue 140 millions de dollars pour fournir une aide vitale à 1 million de personnes dans le contexte de l'aggravation de la crise humanitaire en Haïti - Déclaration de la coordinatrice humanitaire, Nicole Boni Kouassi"
date: 2026-04-14 16:06:33 +0000
categories: [extreme_weather]
tags: ['urgent', 'year-2026']
keywords: ['haiti', 'millions', 'year-2026', 'urgent', 'alloue']
description: "Country: Haiti Sources: UN Office for the Coordination of Humanitarian Affairs, UN Resident and Humanitarian Coordinator in Haiti Please refer to the attache..."
external_url: https://reliefweb.int/report/haiti/lonu-alloue-140-millions-de-dollars-pour-fournir-une-aide-vitale-1-million-de-personnes-dans-le-contexte-de-laggravation-de-la-crise-humanitaire-en-haiti-declaration-de-la-coordinatrice-humanitaire-nicole-boni-kouassi
is_feed: true
source_feed: "ReliefWeb - Updates"
feed_category: "extreme_weather"
---

Country: Haiti Sources: UN Office for the Coordination of Humanitarian Affairs, UN Resident and Humanitarian Coordinator in Haiti Please refer to the attached file. Port-au-Prince, 14 April 2026 - Les Nations Unies ont débloqué 140,5 millions de dollars en financement d'urgence afin de venir en aide à un million de personnes en Haïti, où plus de la moitié de la population a désormais besoin d'assistance alors que la violence, la faim et les déplacements poussent les familles au bord du gouffre. Ce soutien permettra de fournir de l'aide alimentaire, de l'eau potable, des soins de santé et des abris d'urgence, ainsi que des services spécialisés pour les plus vulnérables. Il s'agit notamment de la protection des femmes et des enfants contre les abus, de la prise en charge médicale et psychologique des survivant(e)s de viol, du traitement des enfants souffrant de malnutrition et de l'aide aux personnes en situation de handicap. Grâce au Fonds mondial d'urgence de l'ONU (CERF), l'aide contribuera également à maintenir les enfants à l'école. L'allocation ciblera en priorité les zones les plus touchées, identifiées à l'issue d'une analyse rigoureuse. Pour permettre aux travailleurs humanitaires d'accéder à ces zones, le financement soutiendra également le Service aérien humanitaire et les opérations logistiques. Haïti est confrontée à une crise humanitaire de plus en plus grave. On estime que 6,4 millions de personnes ont besoin d'aide humanitaire, tandis que près de 6 millions sont au bord de la famine. L'escalade de la violence a déplacé près de 1,5 million de personnes, dont la moitié au cours des 18 derniers mois seulement. Ce financement apporte une aide urgente et renforce le Plan de Réponse 2026, qui requiert 880 millions de dollars pour faire face à la crise. Le financement comprend une allocation de 121,5 millions de dollars du Fonds humanitaire pour Haïti, une allocation de 10 millions de dollars du CERF pour les urgences sous-financées, ainsi qu'une allocation de 9 millions de dollars du CERF destinée à soutenir les services aériens humanitaires. Ces deux fonds sont gérés par le Bureau des Nations Unies pour la coordination des affaires humanitaires (OCHA). Les trois allocations sont complémentaires et étroitement coordonnées avec d'autres actions humanitaires et sources de financements. Alors que l'allocation régionale des fonds se concentre sur les 26 communes présentant les plus grands besoins dans six secteurs prioritaires, l'allocation CERF pour les urgences sous-financées soutient l'éducation, l'aide aux femmes et filles victimes de violences, ainsi que la documentation civile pour aider les personnes à accéder aux services de base. Les décisions de financement reposent sur une analyse du contexte et des conditions de sécurité fondée sur l'évaluation des risques. L'assistance est soigneusement adaptée au niveau communal afin d'assurer une mise en œuvre sûre et responsable, avec l'application de garanties renforcées lorsque cela est nécessaire pour respecter les principes humanitaires et l'engagement de ne pas nuire. Au nom de la communauté humanitaire en Haïti, je tiens à remercier tous les donateurs qui ont contribué aux fonds communs d'OCHA, y compris les États-Unis et le Canada, qui ont soutenu à la fois le Fonds régional et le CERF en 2026, ainsi que d'autres donateurs majeurs du CERF, dont les Pays-Bas, le Royaume-Uni, la Norvège et le Danemark. La liste complète des donateurs du Fonds humanitaire pour Haïti et du CERF sont disponibles en ligne ici : donateurs du fonds régional et donateurs du CERF. *** Pour plus d'informations, veuillez contacter : Port-au-Prince : Modibo Traoré, chef de bureau, OCHA, traorem@un.org Panama : Véronique Durroux, responsable de l'information et du plaidoyer, OCHA ROLAC, durroux@un.org

[Read original article](https://reliefweb.int/report/haiti/lonu-alloue-140-millions-de-dollars-pour-fournir-une-aide-vitale-1-million-de-personnes-dans-le-contexte-de-laggravation-de-la-crise-humanitaire-en-haiti-declaration-de-la-coordinatrice-humanitaire-nicole-boni-kouassi)
