---
layout: feed_item
title: "Mexico: Latinoamérica y El Caribe Resumen de Situación Semanal al 12 de junio 2026"
date: 2026-06-12 18:42:00 +0000
categories: [extreme_weather]
tags: ['rainforest', 'weather-patterns', 'urgent', 'amazon', 'year-2026', 'el-nino']
keywords: ['rainforest', 'mexico', 'weather-patterns', 'resumen', 'urgent', 'amazon', 'caribe', 'year-2026']
description: "Countries: Mexico, Haiti, Honduras, Nicaragua, Venezuela (Bolivarian Republic of) Source: UN Office for the Coordination of Humanitarian Affairs Please refer..."
external_url: https://reliefweb.int/report/mexico/latinoamerica-y-el-caribe-resumen-de-situacion-semanal-al-12-de-junio-2026
is_feed: true
source_feed: "ReliefWeb - Updates"
feed_category: "extreme_weather"
---

Countries: Mexico, Haiti, Honduras, Nicaragua, Venezuela (Bolivarian Republic of) Source: UN Office for the Coordination of Humanitarian Affairs Please refer to the attached Infographic. CIFRAS CLAVE 5K personas desplazadas desde el 1 de junio debido a la violencia en Puerto Príncipe, Haití 1,8M de personas enfrentarán inseguridad alimentaria de Crisis o Emergencia entre abril y julio en Honduras REGIONAL: TEMPORADA DE HURACANES DEL PACÍFICO La tormenta tropical Boris se formó el 8 de junio frente a la costa de Guerrero, México, trayendo lluvias intensas y un peligroso riesgo de inundaciones y deslizamientos de tierra en Guerrero y Oaxaca. Tras tocar tierra el 9 de junio, las autoridades informaron de una muerte, dos personas desaparecidas en Colima y daños localizados debido a inundaciones repentinas y marejada ciclónica a lo largo de la costa sur del Pacífico en los estados de Colima, Guerrero, Oaxaca y Chiapas. Ese mismo día, la tormenta tropical Cristina se formó aproximadamente a 160 km al suroeste de Managua, Nicaragua, avanzando hacia el norte-noroeste a lo largo de la costa del Pacífico con precipitaciones previstas de 100 a 300 mm en Nicaragua, Honduras, El Salvador y Guatemala. La formación simultánea de dos tormentas con nombre al inicio de la temporada concuerda con las condiciones de El Niño, que tienden a intensificar la actividad ciclónica en el Pacífico oriental. VENEZUELA: TEMPORADA DE LLUVIAS Entre el 5 y el 10 de junio de 2026, las lluvias sostenidas asociadas a ondas tropicales continúan afectando diversas regiones de Venezuela, particularmente en áreas rurales y ribereñas. Aunque el impacto es limitado, destaca la situación en el estado Amazonas. En el municipio Alto Orinoco, el desbordamiento del río Orinoco ha ocasionado inundaciones en viviendas e infraestructuras, interrupción de servicios, así como un aumento de la exposición a enfermedades hídricas y vectoriales. También se reportan inundaciones localizadas en el estado Apure (municipio Páez) y en el estado Delta Amacuro (municipio Tucupita). En otros estados, como Sucre y Bolívar, las afectaciones se concentran en áreas urbanas y en la provisión de servicios básicos. Las autoridades, en coordinación a distintos niveles, han implementado acciones preventivas y de respuesta inmediata, mientras continúan monitoreando la situación. Entre tanto, los socios humanitarios llevan a cabo acciones de coordinación y preparación. HAITÍ: VIOLENCIA Y DESPLAZAMIENTO Las oleadas de violencia continúan impulsando el desplazamiento en Haití. Desde el 1 de junio, los enfrentamientos armados en varios barrios de Puerto Príncipe —incluyendo Village de Dieu, Cité de l'Éternel, Cité Plus y Martissant–Bréard–Saint-Bernadette— han desplazado a unas 5.054 personas (1.585 hogares). Más de la mitad de los desplazados buscan refugio en ocho sitios de desplazamiento, la mayoría de los cuales ya albergaban poblaciones antes de estos eventos, y uno recién establecido en respuesta a la situación. El resto se albergaron con familias de acogida, lo que subraya la continua dependencia de redes comunitarias ya sobrecargadas. Todos los movimientos permanecen contenidos dentro del municipio mientras continúa el monitoreo. HONDURAS: INSEGURIDAD ALIMENTARIA Un análisis de la Clasificación Integrada de las Fases de la Seguridad Alimentaria (CIF) publicado el 10 de junio proyecta que 1,8 millones de personas, o el 18% de la población analizada, enfrentarán inseguridad alimentaria de Crisis o Emergencia (Fase 3 de la CIF o superior) entre abril y julio de 2026, lo que supone un aumento con respecto a los 1,4 millones entre noviembre de 2025 y marzo de 2026. El deterioro está impulsado por el agotamiento estacional de las reservas de alimentos de los hogares, precios alimentarios por encima de la media y el aumento de los costos globales de combustible e insumos agrícolas. Se prevé que la mayor severidad presente en Gracias a Dios y Lempira, mientras que Cortés, el Distrito Central y Choluteca tienen las poblaciones más afectadas en términos absolutos. Se prevé que las condiciones empeoren en cinco departamentos adicionales, incluyendo Choluteca, Valle y El Paraíso. Se espera que la inseguridad alimentaria se mantenga en niveles igualmente elevados hasta octubre de 2026, con una creciente probabilidad de condiciones de El Niño que aumentan la incertidumbre.

[Read original article](https://reliefweb.int/report/mexico/latinoamerica-y-el-caribe-resumen-de-situacion-semanal-al-12-de-junio-2026)
