---
layout: feed_item
title: "Communiqué de presse - le PAM, KOICA et le Gouvernement de Côte d'Ivoire lancent le pojet d'alimentation scolaire issue de la production locale, couvrant 4 régions du nord de la Côte d'Ivoire"
date: 2026-04-21 18:38:47 +0000
categories: [extreme_weather]
tags: ['year-2026', 'agriculture', 'food-security']
keywords: ['agriculture', 'presse', 'koica', 'year-2026', 'gouvernement', 'food-security']
description: "Country: Côte d'Ivoire Source: World Food Programme Please refer to the attached files"
external_url: https://reliefweb.int/report/cote-divoire/communique-de-presse-le-pam-koica-et-le-gouvernement-de-cote-divoire-lancent-le-pojet-dalimentation-scolaire-issue-de-la-production-locale-couvrant-4-regions-du-nord-de-la-cote-divoire
is_feed: true
source_feed: "ReliefWeb - Updates"
feed_category: "extreme_weather"
---

Country: Côte d'Ivoire Source: World Food Programme Please refer to the attached files. Le PAM et la KOICA lancent un programme d'alimentation scolaire à base de produits locaux dans le nord de la Côte d'Ivoire Abidjan, 21 Avril 2026 –Le Programme alimentaire mondial (PAM) des Nations unies, en partenariat avec l'Agence coréenne de coopération internationale (KOICA), agissant au nom du Gouvernement de la République de Corée, a officiellement lancé le projet « Promotion de la santé et de la nutrition grâce à l'alimentation scolaire issue de la production locale dans le Nord de la Côte d'Ivoire ». Ce projet structurant vise à améliorer la nutrition et les résultats scolaires des enfants tout en renforçant les systèmes alimentaires locaux dans plusieurs des régions du nord du pays, particulièrement exposées à l'insécurité alimentaire. Le projet est entré dans sa phase opérationnelle le 13 avril 2026, avec le démarrage des activités d'alimentation scolaire dans les écoles ciblées. Les élèves bénéficient désormais de repas scolaires journaliers, nutritifs et préparés à partir de produits locaux, contribuant ainsi à leur bien-être, à leur capacité de concentration et à leurs performances scolaires, tout en créant des débouchés économiques pour les producteurs locaux. La cérémonie officielle de lancement s'est tenue le 21 avril 2026 à l'école primaire publique de Moroviné dans le département de Korhogo (région du Poro), en présence des principaux partenaires du projet, notamment la Direction des Cantines Scolaires (DCS), l'Agence Nationale d'Appui au Développement Rural (ANADER), le Programme National de Nutrition (PNN), ainsi que les autorités administratives, traditionnelles et les communautés locales. Le projet est financé à hauteur de 11 millions de dollars américains, dont 9,3 millions investis dans le cadre de l'accord signé en octobre 2025 entre le PAM et la KOICA. En reliant l'alimentation scolaire à l'agriculture locale, cette initiative traduit des engagements stratégiques en actions concrètes et génère des bénéfices durables pour les enfants, leurs familles et les communautés rurales. « Ce partenariat avec la KOICA reflète notre engagement commun à améliorer la nutrition et l'éducation des enfants, tout en renforçant les systèmes alimentaires locaux. En reliant les cantines scolaires à la production agricole locale, nous contribuons à la santé des enfants et à la sécurité alimentaire des communautés », a déclaré Olivia Hantz, Représentante et Directrice Pays du PAM en Côte d'Ivoire. D'ici 2029, l'initiative bénéficiera à près de 50 000 enfants dans 200 écoles publiques primaires situées dans les régions de la Bagoué, du Bounkani, du Poro et du Tchologo. La fourniture régulière de repas scolaires nutritifs contribue à améliorer l'assiduité la rétention scolaire et les résultats d'apprentissage, favorisant le développement global des enfants. Le projet soutiendra également 100 groupements de petits producteurs locaux, majoritairement composés de femmes, à travers des formations pratiques ainsi qu'un n soutien technique et matériel visant à accroître la productivité agricole et la qualité des denrées. En favorisant les achats locaux pour les cantines scolaires, le projet raccourcit les chaînes d'approvisionnement, soutient les moyens de subsistance en milieu rural et renforce la durabilité des systèmes d'alimentation scolaire. Les interventions comprennent par ailleurs l'amélioration de l'accès à l'eau dans les écoles, ainsi que des actions de sensibilisation à l'hygiène, à la santé et à la nutrition auprès des élèves et des communautés, dans le cadre d'une approche intégrée du bien‑être scolaire. «En garantissant que les enfants soient bien nourris à l'école, nous investissons directement dans leur santé et leur réussite éducative. En soutenant les groupements de femmes agricultrices et en les connectant aux cantines scolaires, nous créons une économie locale durable où les communautés nourrissent leurs propres enfants », a déclaré M. Kim Sangjun, Directeur Pays de la KOICA en Côte d'Ivoire. Le projet est mis en œuvre par le PAM en étroite collaboration avec le Gouvernement ivoirien, en partenariat avec les institutions nationales en charge de l'éducation, de l'agriculture, de la nutrition, et de la santé, afin d'assurer son alignement avec les politiques publiques et les priorités nationales. Le PAM soutient les efforts nationaux en matière d'alimentation scolaire en Côte d'Ivoire depuis plus de trois décennies et fournit actuellement des repas à plus de 190 000 enfants dans 833 écoles à travers le pays. S'appuyant sur le soutien de longue date du PAM à l'alimentation scolaire dans le pays, Le lancement de ce partenariat avec la KOICA marque une étape importante dans le renforcement des systèmes nationaux, l'investissement dans le capital humain et la promotion du développement durable au bénéfice des enfants et des communautés du nord de la Côte d'Ivoire. # # # Le Programme alimentaire mondial des Nations unies est la plus grande organisation humanitaire au monde. Elle sauve des vies dans les situations d'urgence et utilise l'aide alimentaire pour favoriser la paix, la stabilité et la prospérité des populations touchées par un conflit, une catastrophe ou les effets du changement climatique. Suivez-nous sur X (anciennement Twitter) via @WFP_Cotedivoire. Pour plus d'informations, veuillez contacter l'adresse e-mail suivante : firstname.lastname@wfp.org. Raissa Touraire-Rim, raissa.touraire@wfp.org

[Read original article](https://reliefweb.int/report/cote-divoire/communique-de-presse-le-pam-koica-et-le-gouvernement-de-cote-divoire-lancent-le-pojet-dalimentation-scolaire-issue-de-la-production-locale-couvrant-4-regions-du-nord-de-la-cote-divoire)
