---
layout: feed_item
title: "Sudan: La violencia en Sudán deja al menos 245 víctimas infantiles en el primer trimestre de 2026"
date: 2026-04-14 17:03:06 +0000
categories: [extreme_weather]
tags: ['year-2026', 'urgent']
keywords: ['violencia', 'sudan', 'year-2026', 'deja', 'urgent']
description: "Country: Sudan Source: UN Children's Fund Transcurridos tres años de guerra, los niños y niñas siguen soportando las peores consecuencias"
external_url: https://reliefweb.int/report/sudan/la-violencia-en-sudan-deja-al-menos-245-victimas-infantiles-en-el-primer-trimestre-de-2026
is_feed: true
source_feed: "ReliefWeb - Updates"
feed_category: "extreme_weather"
---

Country: Sudan Source: UN Children's Fund Transcurridos tres años de guerra, los niños y niñas siguen soportando las peores consecuencias. Los ataques con drones son responsables de casi el 80% de todos los asesinatos y lesiones este año. NUEVA YORK/PUERTO SUDÁN, 14 de abril de 2026 – Tres años después del inicio del conflicto en Sudán, los niños y niñas siguen siendo los más afectados. Entre enero y marzo de este año, se ha constatado la muerte de unos 160 niños y niñas y la mutilación de 85 en todo el país, lo que supone un aumento del 50% respecto al mismo período de 2025. El mayor número de víctimas se registró en los estados de Darfur y Kordofán, donde la violencia está llevando a las comunidades a una situación límite. A lo largo de estos tres años de conflicto incesante, más de 5 millones de niños y niñas han tenido que abandonar sus hogares, muchos de ellos en repetidas ocasiones, conforme las líneas del frente cambian y la violencia se expande. 'En los últimos tres años, una cifra alarmante de niños y niñas de Sudán han sido asesinados, han resultado heridos o han tenido que desplazarse', declaró Catherine Russell, Directora Ejecutiva de UNICEF. 'Sus hogares, escuelas y hospitales siguen siendo objeto de ataques. La violencia contra niños y niñas no es justificable, y es reflejo del fracaso colectivo de los partes en conflicto a la hora de proteger los derechos más fundamentales de la infancia'. En las zonas más afectadas, los ataques siguen destruyendo hogares, escuelas, mercados y hospitales. Los nuevos medios de guerra son cada vez más nocivos: los ataques con drones han provocado un 78% de las víctimas infantiles. Desde que comenzó la guerra, las Naciones Unidas han verificado más de 5.700 violaciones graves contra la infancia* en Sudán, que han afectado al menos a 5.100 niños y niñas, de los cuales más de 4.300 han sido asesinados o mutilados. De nuevo, Darfur y Kordofán registran las cifras más altas de víctimas infantiles. Aunque el balance real es mucho mayor, la inseguridad y el acceso limitado a las zonas afectadas dificultan el seguimiento y la verificación de datos. En un contexto en el que las familias viven en condiciones de hacinamiento y fragilidad y los servicios básicos están al límite de sus capacidades, la asistencia humanitaria se ha interrumpido en gran parte del país debido a la inseguridad, la precariedad de la infraestructura y las restricciones administrativas. Las dificultades de acceso son especialmente graves en Darfur, Kordofán y partes de Nilo Azul, donde muchos de los niños y niñas más vulnerables se han quedado aislados de la ayuda. El hambre, las enfermedades y el riesgo de hambruna se están propagando con el impulso de la violencia, los desplazamientos constantes y las graves limitaciones del acceso humanitario. A medida que las familias huyen, los medios de subsistencia se interrumpen, los mercados se desestabilizan y los servicios básicos siguen desmoronándose. En El Fasher y Kadugli ya se ha declarado la hambruna, que podría extenderse a Um Baru y Kernoi. Esto podría tener consecuencias alarmantes en la cifra de niños y niñas que sufren malnutrición. En todo Sudán, se estima que 4,2 millones de niños y niñas sufrirán malnutrición aguda en 2026, de los cuales más de 825.000 serán casos graves que podrían resultar mortales si no se tratan de inmediato. También son preocupantes los efectos de la guerra sobre la educación de la infancia. Más de una tercera parte de las escuelas de Sudán están cerradas, y un 11% se están utilizando como espacios de acogida o están ocupadas por las partes en el conflicto, lo que significa que casi la mitad de los centros escolares del país no se están utilizando con fines educativos. En la actualidad, 8 millones de niños y niñas de Sudán siguen sin asistir a la escuela. A pesar de la inseguridad y las dificultades de acceso, UNICEF sigue prestando servicios vitales de salud, nutrición, agua, protección de la infancia y educación en todo el país. Sin embargo, su labor se está viendo cada vez más comprometida. UNICEF hizo un llamamiento de 962,9 millones de dólares para llegar a 7,9 millones de niños y niñas con asistencia vital en 2026. En marzo, solo se había recibido un 16% de la financiación necesaria. 'Para proteger a todos los niños y niñas es necesario que todas las partes en el conflicto pongan fin de inmediato a las violaciones graves contra la infancia, respeten el derecho internacional y permitan que la asistencia humanitaria pueda entrar en el país de manera rápida, segura y sin obstáculos', afirmó Russell. 'Estamos muy agradecidos a los donantes que continúan apoyando nuestra labor vital. Sin embargo, las necesidades humanitarias siguen superando con creces la financiación, por lo que hacemos un llamamiento urgente a la comunidad internacional para que refuerce su apoyo. No podemos apartar la vista del sufrimiento de los niños y niñas de Sudán'. ##### Notas para los editores: *Las violaciones graves contra la infancia incluyen: asesinatos y mutilaciones; secuestros; reclutamiento y uso en grupos armados; violaciones y otras formas de violencia sexual; ataques a escuelas y hospitales; y el bloqueo del acceso humanitario. Contactos de prensa Eva Hinds UNICEF Sudán Teléfono: +249 123 168 594 Correo electrónico: ehinds@unicef.org Ricardo Pires Jefe de comunicación UNICEF Ginebra Teléfono: +41 79 481 5021 Correo electrónico: rpires@unicef.org

[Read original article](https://reliefweb.int/report/sudan/la-violencia-en-sudan-deja-al-menos-245-victimas-infantiles-en-el-primer-trimestre-de-2026)
