---
layout: feed_item
title: "Nigeria: África Occidental y Central impulsa una mayor financiación climática ante el aumento de las presiones sobre la movilidad"
date: 2026-05-15 14:33:07 +0000
categories: [extreme_weather]
tags: ['year-2026', 'climate-migration', 'displacement']
keywords: ['year-2026', 'climate-migration', 'central', 'displacement', 'occidental', 'nigeria']
description: "'El cambio climático ya está afectando dónde y cómo vive la gente"
external_url: https://reliefweb.int/report/nigeria/africa-occidental-y-central-impulsa-una-mayor-financiacion-climatica-ante-el-aumento-de-las-presiones-sobre-la-movilidad
is_feed: true
source_feed: "ReliefWeb - Updates"
feed_category: "extreme_weather"
---

Countries: Nigeria, Côte d'Ivoire, Mauritania, Türkiye Source: International Organization for Migration Lagos/Dakar, 15 de mayo de 2026 – Dirigentes de África Occidental y Central están pidiendo un aumento de la financiación para ayudar a las comunidades a hacer frente al cambio climático, a medida que las inundaciones, las sequías y la degradación medioambiental obligan a un número cada vez mayor de personas a abandonar sus hogares, transformando los patrones migratorios y los desplazamientos en toda la región. 'El cambio climático ya está afectando dónde y cómo vive la gente. El desafío ahora es actuar con la rapidez necesaria para ofrecer soluciones prácticas y financiación a las comunidades vulnerables', afirmó Sylvia Ekra, Directora Regional de la OIM para África Occidental y Central. 'Nuestra región ha demostrado liderazgo al incorporar la migración en las políticas climáticas. Ahora debemos garantizar que la financiación climática llegue a las comunidades más afectadas, para que la migración sea una opción segura e informada y no un último recurso.' En una conferencia regional celebrada en Lagos (Nigeria) los días 12 y 13 de mayo, los gobiernos y los socios elaboraron una hoja de ruta que describe medidas prácticas para proteger los medios de vida y ayudar a las comunidades a adaptarse a los impactos climáticos. Los impactos climáticos ya están alterando dónde y cómo vive la población en África Occidental y Central. Las inundaciones, las sequías y las tormentas ya están dañando viviendas, carreteras y servicios esenciales en toda la región. A finales de 2024, alrededor de 2 millones de personas en la región habían sido desplazadas por desastres, aproximadamente una quinta parte del total mundial. La degradación ambiental, la desertificación y el aumento del nivel del mar también están incrementando la presión sobre las comunidades y las ciudades. El Banco Mundial estima que para 2050, hasta 32 millones de personas en la región podrían verse obligadas a desplazarse dentro de sus propios países a causa del cambio climático. La conferencia también puso de relieve el aumento de las iniciativas en toda la región. La mayoría de los países que han actualizado recientemente sus planes climáticos nacionales incluyen ahora cuestiones relacionadas con la migración y el desplazamiento. Côte d'Ivoire y Mauritania también se sumaron a la Declaración Ministerial de Kampala sobre Migración, Medio Ambiente y Cambio Climático, elevando a 33 el número de países africanos que la respaldan. 'La movilidad humana relacionada con el clima ya no es una cuestión periférica; es una prioridad de adaptación y resiliencia que debe negociarse, planificarse y financiarse en consecuencia', señaló Nana Dr. Antwi‑Boasiako Amoah, Presidente del Grupo Africano de Negociadores. 'El siguiente paso es acompañar esos avances normativos con datos fiables y financiación accesible, para que los gobiernos y los socios puedan invertir en soluciones que reduzcan riesgos, protejan los medios de vida y amplíen opciones seguras para las personas que se encuentran en primera línea. ' Los participantes pidieron sistemas de alerta temprana más sólidos, un mayor apoyo a los esfuerzos locales de adaptación y un mejor acceso a la financiación climática para las comunidades afectadas, como parte de una serie de recomendaciones previas a las principales negociaciones mundiales sobre el clima, entre ellas la Convención Marco de las Naciones Unidas sobre el Cambio Climático (CMNUCC) y la COP31, que se celebrará en Türkiye a finales de este año. La Conferencia de Lagos fue organizada conjuntamente por el Gobierno de Nigeria con el apoyo del Ministerio de Asuntos Exteriores de Dinamarca, a través del Programa de Datos sobre Cambio Climático y Migración (CCMD). Para más información, visite el Centro de Medios de la OIM.

[Read original article](https://reliefweb.int/report/nigeria/africa-occidental-y-central-impulsa-una-mayor-financiacion-climatica-ante-el-aumento-de-las-presiones-sobre-la-movilidad)
