---
layout: feed_item
title: "World: Alertes de maladies épidémiques et émergentes en Océanie le 12 mai 2026"
date: 2026-05-15 09:47:41 +0000
categories: [extreme_weather]
tags: ['public-health', 'pacific-region', 'australia', 'oceania', 'climate-health', 'year-2026']
keywords: ['alertes', 'public-health', 'pacific-region', 'world', 'australia', 'oceania', 'maladies', 'climate-health']
description: "Au total, 1 508 cas ont été signalés depuis janvier 2026, un chiffre en hausse par rapport au précédent point de situation"
external_url: https://reliefweb.int/map/world/alertes-de-maladies-epidemiques-et-emergentes-en-oceanie-le-12-mai-2026
is_feed: true
source_feed: "ReliefWeb - Updates"
feed_category: "extreme_weather"
---

Countries: World, Australia, Cook Islands, French Polynesia (France), Guam, Kiribati, Micronesia (Federated States of), New Caledonia (France), New Zealand, Palau, Tonga, United States of America, Vanuatu Source: Pacific Community Please refer to the attached Map. Éléments nouveaux/faits marquants intervenus depuis la diffusion de la carte précédente sur PacNet, le 05 mai 2026 : Dengue Nouvelle-Calédonie : Au 11 mai 2026, la dengue continuait de circuler. Au total, 1 508 cas ont été signalés depuis janvier 2026, un chiffre en hausse par rapport au précédent point de situation. La transmission s'explique essentiellement par les cas autochtones. Le sérotype DENV‑1 reste prédominant. Les conditions saisonnières, notamment les précipitations et les eaux stagnantes, continuent de favoriser le développement des moustiques. Il est également possible que les déplacements entre communes favorisent la propagation. Les autorités sanitaires continuent d'inciter les habitants à consulter sans tarder en cas de symptômes évocateurs de la dengue et à renforcer les mesures de lutte antivectorielle. L'alerte rouge pour le sérotype DENV‑1 est maintenue. – Source : La dengue | Direction des Affaires Sanitaires et Sociales de Nouvelle-Calédonie, page consultée le 12 mai 2026. Samoa : Au cours de la semaine épidémiologique 18 (du 27 avril au 3 mai 2026), la dengue a continué de circuler, avec 153 nouveaux cas, dont 20 confirmés biologiquement, un chiffre en baisse par rapport à la semaine précédente. Six nouvelles hospitalisations ont été recensées, mais aucune admission en soins intensifs ni aucun décès lié à la maladie n'ont été enregistrés. La co-circulation des sérotypes DENV‑1 (54 %) et DENV‑2 (46 %) se poursuit. La transmission reste généralisée : 64 % des cas ont été signalés à Upolu et 36 % à Savai'i. Les enfants de moins de 15 ans restent les plus touchés (74 % des cas). Depuis le 1er janvier 2025, 18 712 cas diagnostiqués cliniquement et 5 406 cas confirmés biologiquement ont été signalés. Le nombre total de décès liés à la dengue est toujours de neuf. L'alerte bleue pour les sérotypes DENV‑1 et DENV‑2 est maintenue. – Source : Rapport de situation sur l'épidémie de dengue au Samoa no 55, communiqué au point de contact du Groupe de coordination du ROSSP le 8 mai 2026. Tonga : Au 12 mai 2026, la dengue continuait de circuler aux Tonga, où une épidémie a été déclarée en avril. Au total, 60 cas confirmés biologiquement ont été recensés, dont deux nouveaux depuis le 8 mai. Aucun malade n'est actuellement hospitalisé et aucun décès lié à la maladie n'a été enregistré. Les enfants de 11 à 14 ans restent les plus touchés, avec un ratio plus élevé de garçons ; la plupart des cas sont toujours recensés à Tongatapu. Le sérotype en circulation est le sérotype DENV‑2. L'alerte rouge pour le sérotype DENV-2 est maintenue. – Source : Dengue Fever Outbreak Situation Report #19 – page Facebook officielle du ministère de la Santé des Tonga, page consultée le 12 mai 2026. Coqueluche Guam : Au 7 mai 2026 (semaine épidémiologique 18), la maladie continuait de circuler, avec 24 cas identifiés depuis la semaine 15‑2025 (23 cas confirmés biologiquement et un cas probable). Deux nouveaux cas confirmés biologiquement ont été recensés le 1er et le 2 mai 2026. Une personne a été hospitalisée, mais aucun décès lié à la maladie n'a été enregistré. Au total, 15 cas ont été rapportés en 2026. Les personnes malades sont aussi bien des nourrissons que des enfants et des adultes ; plusieurs d'entre elles n'étaient pas vaccinées ou étaient partiellement vaccinées. Les investigations épidémiologiques, la recherche de contacts, la prophylaxie post-exposition et la vaccination se poursuivent, l'accent étant mis sur les nourrissons, les femmes enceintes et les contacts proches. Les efforts visant à améliorer la couverture vaccinale (DTCa) continuent également. L'alerte rouge pour la coqueluche est maintenue. – Source : Rapport de situation no 6, publié sur PacNet le 8 mai 2026, ainsi que DPHSS Update_Guam Pertussis_05.11.26 et Epi Reports | Epidemiology and Laboratory Capacity (ELC) Guam – DPHSS, pages consultées le 5 mai 2026. Nouvelle-Zélande : L'épidémie de coqueluche qui sévit dans le pays se poursuit et la maladie continue de circuler. Au cours de la semaine qui s'est achevée le 1er mai 2026, 31 cas ont été signalés, un chiffre en baisse par rapport à la semaine précédente (39 cas), ce qui porte à 642 le nombre total de cas en 2026. Le nombre hebdomadaire de cas déclarés reste inférieur à ce qui était observé en début d'année, mais indique que la transmission continue. Depuis le début de l'épidémie, en octobre 2024, 4 400 cas confirmés, probables et suspects ont été signalés ; 9,6 % des malades ont dû être hospitalisés et un décès a été enregistré. Les nourrissons de moins d'un an restent les plus vulnérables, ce qui confirme l'importance de la vaccination, de la surveillance et de la protection des groupes à haut risque. L'alerte bleue pour la coqueluche est maintenue. – Source : Pertussis dashboard et Pertussis Report 4 April –1 May 2026, pages consultées le 12 mai 2026. Vanuatu : Au cours des semaines épidémiologiques 17 et 18‑2026, la maladie circulait, mais la transmission continuait de ralentir par rapport au pic observé fin 2025. Un cas diagnostiqué cliniquement a été signalé au cours de la période à Efate, les derniers cas confirmés biologiquement datant de la semaine 14. Au total, 829 cas ont été recensés (785 diagnostiqués cliniquement et 44 confirmés biologiquement). Le nombre total de décès reste de sept (six à Tanna et un à Shefa). Aucun malade ne se trouve actuellement à l'hôpital. La maladie touche toutes les tranches d'âge, l'incidence étant la plus élevée chez les enfants d'un à neuf ans ; les nourrissons de moins d'un an représentent également une part importante des cas. Les individus de plus de dix ans sont en revanche relativement rares parmi les malades. La maladie ne semble pas affecter un sexe plus que l'autre. Parmi les malades dont le statut vaccinal était connu, 48 % n'étaient pas vaccinés et 35 % avaient reçu une dose de vaccin à valence coqueluche, 6 % avaient reçu deux doses et 11 %, trois doses. Sur le plan géographique, les cas restent concentrés à Efate (environ 54 %) et à Tanna (environ 38 %). Même si le nombre de cas continue de reculer, il reste supérieur au seuil épidémique ; la surveillance renforcée et le rattrapage vaccinal se poursuivent. L'alerte bleue pour la coqueluche est maintenue. – Source : Rapport de situation no 19 (4 mai 2026) sur la coqueluche à Vanuatu, publié sur PacNet le 8 mai 2026. Rougeole Australie : La rougeole continue de circuler, la plupart des cas étant liés à des contaminations à l'étranger et à la transmission secondaire. Début mai 2026, la majeure partie des cas étaient signalés en Nouvelle-Galles du Sud et dans le Victoria, les cas récents étant liés à des voyages en Asie du Sud-Est. À Sydney et dans le comté de Sutherland (Nouvelle-Galles du Sud), plusieurs personnes étaient contagieuses lorsqu'elles se sont rendues dans des établissements de santé et des lieux publics ; en conséquence, des alertes ont été publiées et des mesures de suivi sanitaire ont été prises. Au total, 47 cas ont été confirmés dans l'État depuis le 1er janvier 2026, signe d'un risque accru de transmission. Les données de surveillance nationale indiquent que des cas continuent d'être recensés dans plusieurs régions, essentiellement chez des personnes sous-vaccinées ou dont le statut vaccinal n'est pas connu. L'alerte rouge pour la rougeole est maintenue. – Source : Measles alert for Sydney, Measles alert for Sutherland Shire et National Communicable Diseases Surveillance Dashboard, pages consultées le 12 mai 2026. Rotavirus Kiribati : Au 5 mai 2026, l'épidémie de rotavirus se poursuivait, mais ralentissait progressivement. Au total, 6 342 cas de diarrhée ont été signalés dans le pays, un chiffre en légère hausse par rapport au précédent point de situation. Les données de surveillance confirment que l'épidémie a atteint un pic début mars ; le nombre de cas recule régulièrement depuis mi-mars/fin mars, même si la maladie continue de circuler à bas bruit. La transmission reste concentrée à Tarawa-Sud, en particulier à Betio, où sont enregistrés le plus grand nombre de cas. Les enfants de moins de cinq ans restent les plus touchés. Le nombre total de décès reste inchangé : trois décès ont été confirmés et deux décès suspects font l'objet d'une enquête. Les activités de surveillance renforcée et de confirmation biologique des cas se poursuivent, tout comme la promotion de la santé et des règles d'hygiène dans les communautés, l'accent étant mis sur la santé des enfants. L'alerte bleue pour la maladie à rotavirus est maintenue. – Source : Rapport de situation sur l'épidémie de maladie à rotavirus no 20, communiqué au point de contact du Groupe de coordination du ROSSP le 12 mai 2026. Autres informations : Dengue Nouvelle-Zélande : Au cours de la semaine épidémiologique 18 (du 2 au 8 mai 2026), deux cas confirmés de dengue importée ont été rapportés. Ces deux personnes revenaient du Samoa. Compte tenu de la réactivité sérologique croisée qui existe entre la dengue et les autres flavivirus, il est possible qu'une partie des cas notifiés comme des cas de dengue soient finalement reclassés comme des infections par d'autres flavivirus au fur et à mesure des investigations épidémiologiques et biologiques. – Source : Rapport NZ Arbovirus Notifications by Country (18 : 02/05/2026–08/05/2026) communiqué au point de contact du Groupe de coordination du ROSSP le 11 mai 2026. Maladies diarrhéiques États fédérés de Micronésie : Les maladies diarrhéiques continuent de circuler dans l'État de Chuuk après le passage du typhon Sinlaku, des cas étant signalés dans le cadre du système de surveillance syndromique de routine. Si la circulation a fluctué ces dernières semaines, la transmission continue d'inquiéter les autorités en raison de la persistance de facteurs environnementaux et de difficultés liées à la salubrité de l'eau. Un cas de choléra a été confirmé biologiquement le 23 avril 2026, déclenchant immédiatement des investigations, y compris une évaluation des sources d'eau potentiellement concernées. La souche identifiée n'étant pas une souche à potentiel épidémique, aucune épidémie n'a été déclarée. La surveillance renforcée, les investigations épidémiologiques et la communication sur les risques se poursuivent, tout comme les efforts de renforcement des mesures liées à l'eau, à l'assainissement et à l'hygiène (WASH), en particulier dans les communautés touchées par le typhon Sinlaku. – Source : CDEOC Sinlaku - SitRep 8, consulté le 12 mai 2026, et rapport sur les maladies transmissibles (semaine 18, du 27 avril au 3 mai 2026) du ministère de la Santé de Yap, communiqué au point de contact du Groupe de coordination du ROSSP le 6 mai 2026. Hantavirus – Virus des Andes Navire de croisière (international) : La présence de la maladie à hantavirus a été signalée dans plusieurs pays à la suite d'un foyer qui s'est déclaré à bord d'un navire de croisière, le MV Hondius. Il s'agit du virus des Andes, l'un des très rares hantavirus dont la transmission interhumaine a été documentée. Au 8 mai 2026, huit cas avaient été recensés parmi les passagers et les membres d'équipage, trois personnes étant décédées. Une exposition secondaire est relevée en lien avec les déplacements internationaux des passagers débarqués. À Singapour, deux personnes exposées ont été placées à l'isolement et testées ; elles sont négatives et le risque global pour la santé publique est jugé faible. En Polynésie française, un cas contact a transité par Tahiti et Mangareva avant que les autorités ne soient informées. Cette personne, asymptomatique, a été placée en quarantaine à Pitcairn, et des mesures de précaution ont été prises pour éviter tout déplacement ultérieur. L'Australie a annoncé le rapatriement de plusieurs citoyens australiens ainsi que d'un citoyen néo-zélandais qui se trouvaient à bord du navire. Aucun n'est symptomatique, mais tous ont été évacués, avec mesures de protection, vers des installations de quarantaine en Australie-Occidentale. L'OMS continue de considérer que le risque global pour la santé publique est faible, tout en mettant l'accent sur l'importance de la détection rapide des cas, de l'isolement des cas suspects et de la recherche de contacts au niveau international, car le délai d'incubation de la maladie est long, même si son potentiel de transmission interhumaine est faible. – Source : Hantavirus cluster linked to cruise ship travel, Multi-country, Both Singapore residents onboard MV Hondius tested negative for hantavirus | Communicable Diseases Agency, Un cas contact d'Hantavirus a transité par Tahiti puis Mangareva le 7 mai et WA Health update regarding Hantavirus situation, pages consultées le 12 mai 2026. Rougeole Bangladesh : La forte recrudescence de la rougeole se confirme à l'échelle nationale, la transmission étant généralisée dans toutes les régions du pays. Depuis mi-mars 2026, plus de 41 000 cas suspects ont été recensés. Plus de 5 000 ont été confirmés biologiquement et plusieurs centaines de décès suspects ont été signalés, ce qui met sous haute tension les services de santé. Plus de 1 300 cas sont notifiés chaque jour, un chiffre élevé qui témoigne d'une poursuite de la transmission communautaire, en particulier à Dacca, Rajshahi et Chittagong. Avec l'appui de l'UNICEF, de l'OMS, de l'initiative Gavi et de partenaires, le Gouvernement a lancé une campagne de vaccination d'urgence (rougeole et rubéole) le 5 avril 2026. Elle vise les enfants âgés de six mois à cinq ans vivant dans les districts à haut risque, un déploiement à l'échelle nationale ayant débuté en mai. La couverture vaccinale reste néanmoins inférieure à l'objectif ; la dette immunitaire persiste en raison de lacunes dans la vaccination systématique des enfants, notamment dans les zones urbaines densément peuplées et les contextes humanitaires. Les autorités et les partenaires continuent de privilégier la vaccination de masse, la surveillance renforcée et la mobilisation communautaire, tout en prévenant que, sans amélioration rapide de la couverture vaccinale, la transmission et l'apparition de formes graves chez les enfants vont probablement se poursuivre. – Source : IFRC GO - Field Report Details, page consultée le 12 mai 2026. Japon : La rougeole continue de circuler depuis le début de l'année, même si le pays conserve le statut d'élimination de la maladie qu'il possède depuis 2015. Au 26 avril 2026 (semaine épidémiologique 17), 436 cas avaient été recensés, la tendance s'inscrivant à la hausse depuis février. Ils se trouvaient dans plusieurs préfectures, dont Tokyo, Kanagawa, Aichi, Osaka et Saitama, et résultaient à la fois de contaminations à l'étranger et d'une transmission locale. Les données de surveillance indiquent qu'une part importante des malades sont des personnes non vaccinées ou partiellement vaccinées ; de nombreuses tranches d'âge sont touchées, notamment de jeunes adultes et des enfants d'âge scolaire. Les autorités sanitaires continuent de renforcer la communication sur les risques et incitent la population autant que les professionnels de santé à vérifier leur statut vaccinal (rougeole et rubéole, deux doses), à consulter sans tarder et à éviter les transports en commun en cas de symptômes, dans un contexte de circulation internationale de la rougeole et d'augmentation des déplacements de population. – Source : meas26-17, page consultée le 12 mai 20026. Nouvelle-Zélande : En avril 2026, un cas autochtone de rougeole a été signalé à Wellington ; la personne ne revenait pas de l'étranger et n'avait pas été en contact avec des cas précédents. Elle a fréquenté plusieurs lieux publics dans le sud de l'île du Nord alors qu'elle était contagieuse. Plusieurs mesures ont été prises en conséquence : recherche de contacts, publication d'une liste de lieux à risque de contamination et mise en place d'une surveillance renforcée. Au 11 mai 2026, un cas supplémentaire avait été confirmé, ce qui porte à quatre le nombre total de cas confirmés dans la région de Wellington. Les autorités sanitaires néo-zélandaises estiment qu'une circulation communautaire locale est probable ; des investigations sont en cours pour identifier les liens épidémiologiques entre les cas. Les autorités sanitaires continuent d'inciter la population à vérifier son statut vaccinal (rougeole-oreillons-rubéole [ROR]), à surveiller l'apparition de symptômes et à suivre les conseils relatifs aux lieux d'exposition. Le vaccin ROR est également proposé gratuitement à toutes les personnes de plus de 12 mois vivant dans les zones touchées. – Source : Third measles case confirmed in Wellington et Fourth case of measles in Wellington, pages consultées le 12 mai 2026.

[Read original article](https://reliefweb.int/map/world/alertes-de-maladies-epidemiques-et-emergentes-en-oceanie-le-12-mai-2026)
