---
layout: feed_item
title: "DR Congo: CARTOGRAPHIE 3W REPONSE EBOLA - NORD-KIVU, RDC Cartographie des Partenaires 3W (Who does What Where) Mise a jour : 21 Mai 2026"
date: 2026-05-22 19:32:56 +0000
categories: [extreme_weather]
tags: ['year-2026', 'public-health', 'urgent', 'climate-health']
keywords: ['congo', 'cartographie', 'public-health', 'reponse', 'year-2026', 'urgent', 'climate-health']
description: "Country: Democratic Republic of the Congo Source: Health Cluster Please refer to the attached file"
external_url: https://reliefweb.int/report/democratic-republic-congo/cartographie-3w-reponse-ebola-nord-kivu-rdc-cartographie-des-partenaires-3w-who-does-what-where-mise-jour-21-mai-2026
is_feed: true
source_feed: "ReliefWeb - Updates"
feed_category: "extreme_weather"
---

Country: Democratic Republic of the Congo Source: Health Cluster Please refer to the attached file. CONTEXTE ET APERÇU DE LA RÉPONSE Ce document présente la mise à jour opérationnelle de la cartographie 3W (Who does What Where / Qui fait Quoi Où) pour la réponse à l'épidémie de Maladie à Virus Ebola (MVE) dans la province du Nord-Kivu, en République Démocratique du Congo. Conduite sous l'égide du Cluster Santé, cette cartographie vise à optimiser la coordination des acteurs, identifier les gaps et orienter la planification stratégique. Au 21 mai 2026, la situation épidémiologique et le dispositif de réponse se présentent comme suit : * Cas confirmés : 4 cas enregistrés. * Zones de santé touchées par la MVE : Goma (1 cas), Butembo (1 cas) et Katwa (2 cas). * Partenaires opérationnels : 31 partenaires humanitaires et étatiques sont positionnés sur le terrain. * Couverture géographique : Les interventions couvrent un total de 29 zones de santé (zones touchées, zones à risque et zones en mode préparation). * Infrastructures clés : 2 Centres de Traitement Ebola (CTE) sont opérationnels et 1 laboratoire est mobilisé pour le diagnostic. ORGANISATIONS ET PILIERS TECHNIQUES D'INTERVENTION La réponse réunit des agences onusiennes (OMS, UNICEF, UNFPA, OIM), des ONG internationales (MSF, ALIMA, IMC, MEDAIR, IMA), des ONG nationales (REMED, DMP-RDC, FRACARITA, GRAM), le mouvement de la Croix-Rouge ainsi que les services techniques du Ministère de la Santé (PNUAH, INRB, PNHF). Les activités sont coordonnées autour des principaux piliers de la réponse : * Prise en charge médicale : Gestion des CTE, des centres de transit et des unités d'isolement. * Surveillance épidémiologique : Investigation des alertes, suivi des contacts et contrôle sanitaire aux points d'entrée (PoE/PoC). * PCI, WASH et EDS : Approvisionnement en eau potable, hygiène, assainissement, mise en place de points de lavage des mains et réalisation d'enterrements dignes et sécurisés. * RCCE / Engagement communautaire : Mobilisation sociale, sensibilisation et gestion des rumeurs auprès des populations. * Soutien psychosocial : Accompagnement des patients et des familles affectées par l'épidémie. * Logistique : Transport des échantillons et acheminement des intrants. GAPS IDENTIFIÉS ET PRIORITÉS IMMÉDIATES Malgré le positionnement des acteurs, le rapport met en évidence plusieurs défis opérationnels critiques qui nécessitent une attention urgente : * Besoins en laboratoire : Manque urgent d'intrants pour l'INRB Goma, en particulier des kits de prélèvement, des kits d'extraction ARN et des kits PCR Altona. * Rupture de carburant : Un besoin immédiat de 1 600 litres de carburant est signalé pour la zone de Goma, affectant directement les activités de terrain. * Logistique médicale : Des retards ont été constatés dans le transfert des cas confirmés vers le CTE en raison de l'absence d'ambulances adaptées. * Connectivité et complétude des données : Difficultés d'accès à internet pour la centrale d'alerte et la coordination des DPS, et données financières/géographiques incomplètes dans l'outil de suivi 3W. Les priorités stratégiques immédiates incluent le renforcement de la surveillance active par le déploiement d'enquêteurs dans toutes les zones à risque, l'intensification de la coordination entre les piliers et les autorités, ainsi que la mobilisation de ressources financières pour soutenir l'ensemble de la réponse.

[Read original article](https://reliefweb.int/report/democratic-republic-congo/cartographie-3w-reponse-ebola-nord-kivu-rdc-cartographie-des-partenaires-3w-who-does-what-where-mise-jour-21-mai-2026)
