---
layout: feed_item
title: "Haiti: Latinoamérica y El Caribe Resumen de Situación Semanal al 5 de junio 2026"
date: 2026-06-05 18:58:00 +0000
categories: [extreme_weather]
tags: ['urgent', 'year-2026']
keywords: ['urgent', 'year-2026', 'haiti', 'resumen', 'caribe']
description: "Countries: Haiti, Colombia, Guatemala, Honduras, Mexico, World Source: UN Office for the Coordination of Humanitarian Affairs Please refer to the attached In..."
external_url: https://reliefweb.int/report/haiti/latinoamerica-y-el-caribe-resumen-de-situacion-semanal-al-5-de-junio-2026
is_feed: true
source_feed: "ReliefWeb - Updates"
feed_category: "extreme_weather"
---

Countries: Haiti, Colombia, Guatemala, Honduras, Mexico, World Source: UN Office for the Coordination of Humanitarian Affairs Please refer to the attached Infographic. CIFRAS CLAVE 1,8K personas desplazadas el 29 de mayo debido a la inseguridad en Artibonite, Haití 20K casos confirmados de sarampión en LAC en 2026, 4 veces más que en el mismo periodo de 2025 12,6K personas enfrentan restricciones de movilidad debido a enfrentamientos armados en Chocó, Colombia REGIONAL: SARAMPIÓN Los casos de sarampión en las Américas han alcanzado sus niveles más altos desde 2019, con 20.521 casos confirmados y 25 muertes reportadas en 16 países y un territorio entre las semanas epidemiológicas 1 y 20 de 2026, lo que representa un aumento cuatro veces mayor que en el mismo periodo de 2025. México y Guatemala representan la mayoría de los casos, con 10.920 y 6.209 confirmados respectivamente, incluyendo 25 muertes entre ambos países. El 75% de las muertes en Guatemala se produjeron en menores de un año. Los bebés menores de un año enfrentan la tasa de incidencia más alta de la región, con 9,7 casos por cada 100.000 habitantes, y el 45% de los casos confirmados no estaban vacunados. La OPS/OMS insta a las autoridades a fortalecer urgentemente las actividades de vacunación y vigilancia y a cerrar las brechas de inmunidad en toda la región. CENTROAMÉRICA: INSEGURIDAD ALIMENTARIA El deterioro de las condiciones secas a lo largo del Corredor Seco está agravando la inseguridad alimentaria antes de la crucial temporada de siembra de primera. El monitor estacional regional de FEWS NET confirma que la mayor parte de Honduras y la costa caribeña de Guatemala recibieron menos del 30% de las precipitaciones normales entre finales de abril y finales de mayo, con retrasos en la siembra y aparición temprana de plagas ya reportadas. En Honduras, los precios del maíz blanco siguen siendo un 49% superiores al año anterior, mientras que los precios del combustible —un 64% más altos que el año pasado— están aumentando los costos de producción. En El Salvador, se prevé que las precipitaciones por debajo de la media y temperaturas superiores a la media interrumpan el desarrollo de los cultivos de primera, especialmente para los pequeños agricultores de secano. Según FEWS NET, los resultados de Estrés (Fase 2 de la CIF) son generalizados en ambos países, con condiciones de Crisis (Fase 3 de la CIF) proyectadas entre junio y septiembre, especialmente en el Corredor Seco. HAITÍ: VIOLENCIA Y DESPLAZAMIENTO La violencia sigue extendiéndose a zonas previamente no afectadas en Haití, agravando una ya grave crisis de desplazamientos. El 29 de mayo, preocupaciones de seguridad en la cuarta sección de Lalouère, municipio de Saint-Marc, departamento de Artibonite, desplazaron a 1.862 personas, todas ellas refugiadas con familias de acogida dentro del municipio. Este último incidente refleja un patrón más amplio de violencia que va más allá de los focos tradicionales de conflicto, lo que deja a las poblaciones desplazadas con cada vez menos opciones seguras. La crisis se ve agravada por los retornos forzados. Desde principios de 2026, más de 110.000 haitianos han sido devueltos por la fuerza al país, muchos de ellos llegando sin recursos a comunidades ya bajo una fuerte presión. Según la OIM, más de la mitad de las 1.466.862 personas desplazadas internamente en Haití son mujeres y niñas, con necesidades prioritarias que incluyen alimentos, albergue, agua y saneamiento, salud y apoyo psicosocial. COLOMBIA: VIOLENCIA Y DESPLAZAMIENTO Los enfrentamientos armados en curso entre dos grupos armados no estatales (GANE) que disputan el control territorial en la subregión del Baudó, en el departamento de Chocó, continúan provocando una grave crisis humanitaria que afecta al menos a 89 comunidades étnicas indígenas y afrocolombianas. Al 4 de junio, al menos 2.550 personas en Bajo Baudó permanecen confinadas, 178 personas han sido desplazadas y aproximadamente 12.605 personas enfrentan importantes restricciones de movilidad en Alto y Bajo Baudó. Los ataques con drones que transportan explosivos y contaminación por minas terrestres continúan limitando el acceso a tierras agrícolas e interrumpiendo la escolarización de cerca de 4.077 niños, niñas y adolescentes. Los socios humanitarios han proporcionado alimentos, albergue, asistencia legal y apoyo sanitario, aunque las restricciones de acceso siguen limitando el alcance en las comunidades rurales más afectadas.

[Read original article](https://reliefweb.int/report/haiti/latinoamerica-y-el-caribe-resumen-de-situacion-semanal-al-5-de-junio-2026)
