---
layout: feed_item
title: "Guatemala - Actualización de mensajes clave: Temporada de escasez prematura marcada por una alta dependencia del mercado, Marzo - Septiembre 2026"
date: 2026-04-22 02:22:09 +0000
categories: [extreme_weather]
tags: ['urgent', 'year-2026']
keywords: ['year-2026', 'clave', 'guatemala', 'urgent', 'mensajes']
description: "Country: Guatemala Source: Famine Early Warning System Network Please refer to the attached file"
external_url: https://reliefweb.int/report/guatemala/guatemala-actualizacion-de-mensajes-clave-temporada-de-escasez-prematura-marcada-por-una-alta-dependencia-del-mercado-marzo-septiembre-2026
is_feed: true
source_feed: "ReliefWeb - Updates"
feed_category: "extreme_weather"
---

Country: Guatemala Source: Famine Early Warning System Network Please refer to the attached file. Mensajes Clave El Corredor Seco, áreas de Alta Verapaz y del Altiplano Occidental continuarán en Crisis (Fase 3, CIF) desde marzo hasta septiembre 2026. Las lluvias reducidas e irregulares durante la temporada de siembra de granos básicos limitarán el área cultivada ante la previsión de posibles pérdidas de cosechas, mermando las oportunidades de trabajo e ingresos de los hogares. La alta dependencia del mercado para asegurar la alimentación básica provocará el inicio temprano de la época de escasez y los hogares pobres recurrirán al uso de estrategias de afrontamiento negativas, como la migración atípica en tiempos inusuales o de más miembros del hogar y la venta de activos productivos. Muchas áreas del país presentan una situación de inseguridad alimentaria Acentuada (Fase 2, CIF) en marzo. Los hogares con cosechas de granos básicos, ingresos y ahorros podrán acceder a una alimentación básica, pero su poder adquisitivo continúa presionado por los elevados precios del maíz. En febrero, el precio del maíz situado un 7 por ciento por arriba de 2025 provocó la reducción de la diversidad en la dieta y el uso del crédito para adquirir alimentos. Muchos hogares continuarán presentando resultados Acentuados (Fase 2, CIF) hasta septiembre 2026. Sin embargo, los hogares más pobres que no cuentan con reservas de granos básicos y acarrean deudas atípicas caerán a Crisis (Fase 3, CIF). Para cubrir su alimentación básica, estos hogares recurrirán a estrategias de afrontamiento, como la migración atípica, la venta de activos y a realizar ajustes en la cantidad de los alimentos en su dieta. Las temperaturas diurnas atípicamente altas registradas hasta el momento en 2026 han intensificado la sequedad de la vegetación, creando un entorno propicio para la propagación de incendios. Entre febrero y marzo, las técnicas de roza y quema —una de las principales causas de incendios forestales y agrícolas— son habituales para la limpieza de terrenos, como preparación para el ciclos productivos de Primera y para el único del Altiplano. De acuerdo a la Coordinadora Nacional para la Reducción de Desastres (CONRED), al 20 de marzo se han registrado 6,350 hectáreas afectadas, en su mayoría bosque o tierra en barbecho, no cultivada, siendo la zona de con la región del oriente del país la más impactada. El conflicto en Medio Oriente está causando disrupciones en los mercados internacionales de combustibles y fertilizantes, y sus efectos ya son notorios en el precio del diesel y la gasolina. De acuerdo con el Ministerio de Energía y Minas (MEM), del 1 al 31 de marzo, el precio del diesel ha aumentado 52 por ciento y la gasolina 34 por ciento. Esta alza comienza a reflejarse en el costo del transporte de carga y de pasajeros. En el mediano plazo, el potencial aumento de los precios de los fertilizantes podría reducir o inhibir su uso, particularmente entre los pequeños agricultores durante el ciclo agrícola de Primera y el único ciclo del Altiplano, causando menores rendimientos y mayor dependencia del mercado; asimismo, podría elevar los costos de producción, impactando el precio de los alimentos.

[Read original article](https://reliefweb.int/report/guatemala/guatemala-actualizacion-de-mensajes-clave-temporada-de-escasez-prematura-marcada-por-una-alta-dependencia-del-mercado-marzo-septiembre-2026)
