---
layout: feed_item
title: "Dominican Rep.: Latinoamérica y El Caribe Resumen de Situación Semanal al 4 de mayo 2026"
date: 2026-05-04 22:00:54 +0000
categories: [extreme_weather]
tags: ['year-2026']
keywords: ['resumen', 'caribe', 'year-2026', 'dominican']
description: "Countries: Dominican Republic, Brazil, Colombia, Dominica Source: UN Office for the Coordination of Humanitarian Affairs Please refer to the attached file"
external_url: https://reliefweb.int/report/dominican-republic/latinoamerica-y-el-caribe-resumen-de-situacion-semanal-al-4-de-mayo-2026
is_feed: true
source_feed: "ReliefWeb - Updates"
feed_category: "extreme_weather"
---

Countries: Dominican Republic, Brazil, Colombia, Dominica Source: UN Office for the Coordination of Humanitarian Affairs Please refer to the attached file. CIFRAS CLAVE 172K personas afectadas por lluvias e inundaciones en la República Dominicana 52 ataques armados en el suroeste de Colombia desde el 24 de abril 11K personas desplazadas en el noreste de Brasil por lluvias intensas e inundaciones REPÚBLICA DOMINICANA: INUNDACIONES Desde el 8 de abril, las intensas lluvias han provocado inundaciones y deslizamientos generalizados a lo largo del país, lo que llevó a la activación del Equipo Técnico de Emergencias de la ONU (UNETT) para apoyar el monitoreo nacional y las misiones de campo según sea necesario. Según la IFRC, las lluvias han afectado a aproximadamente 172.000 personas, causado 13 muertes, dejado dos heridos y desplazado o forzado la evacuación de unas 92.000 personas. Las inundaciones han dañado más de 6.500 viviendas, dejado 23 comunidades incomunicadas y puesto siete acueductos fuera de servicio, afectando el acceso al agua potable de unos 86.500 personas. El Centro de Operaciones de Emergencias continúa desplegando recursos conforme evoluciona la situación, mientras la respuesta se mantiene dentro de la capacidad del Gobierno. DOMINICA: INUNDACIONES Las intensas lluvias del 26 al 28 de abril provocaron inundaciones y deslizamientos en el este y noreste de Dominica, incluido el territorio Kalinago, causando daños en viviendas, infraestructura y servicios esenciales. Doce escuelas permanecen cerradas por problemas de acceso y seguridad, y se espera que la mayoría reabra antes del 5 de mayo. Las vías bloqueadas y el terreno inestable continúan limitando el acceso en algunas zonas. No se han reportado víctimas. Las autoridades han habilitado albergues de emergencia e iniciado trabajos de limpieza vial, restauración de servicios y evaluaciones multisectoriales mediante la herramienta de evaluación coordinada de hogares de Dominica (DECHA). Los socios humanitarios apoyan la remoción de escombros, intervenciones en educación y solicitudes específicas del Gobierno, mientras continúan evaluaciones. COLOMBIA: VIOLENCIA Las condiciones humanitarias y de protección en el suroeste de Colombia se deterioran agudamente debido a una escalada de violencia. Desde el 24 de abril, se reportan al menos 52 ataques armados atribuidos a grupos armados no estatales, principalmente en Cauca, con incidentes adicionales en Valle del Cauca y Nariño. La violencia, que incluye el uso de artefactos explosivos improvisados y ataques a infraestructura, ha causado al menos 20 muertes y 48 personas heridas, entre ellos menores de edad, y restringe la movilidad y el acceso humanitario. La carretera Panamericana en Cauca ya no se considera una ruta segura, lo que interrumpe el acceso a alimentos, bienes básicos, servicios de salud y asistencia humanitaria, con efectos en departamentos conectados. Los socios humanitarios continúan respondiendo a las crecientes necesidades, al tiempo que exigen medidas de protección efectivas y acceso humanitario seguro. BRASIL: INUNDACIONES Las intensas lluvias desde el 30 de abril han provocado inundaciones y deslizamientos en el noreste de Brasil, con los impactos más graves en Pernambuco y Paraíba. En Pernambuco, al menos seis personas han muerto y 9.540 han sido desplazadas en 27 municipios. Paraíba ha declarado estado de calamidad pública, con aproximadamente 16.100 personas afectadas y más de 600 desplazadas en 13 municipios. Los pronósticos advierten sobre la continuación de las lluvias intensas y un elevado riesgo de inundaciones. La Defensa Civil Nacional ha reconocido formalmente situaciones de emergencia en varios municipios afectados, habilitando asistencia federal, mientras las autoridades locales han declarado estados de emergencia para movilizar apoyo.

[Read original article](https://reliefweb.int/report/dominican-republic/latinoamerica-y-el-caribe-resumen-de-situacion-semanal-al-4-de-mayo-2026)
