---
layout: feed_item
title: "Reporte de Situación Venezuela –enero y febrero 2026"
date: 2026-04-22 21:40:58 +0000
categories: [extreme_weather]
tags: ['year-2026']
keywords: ['enero', 'year-2026', 'reporte', 'venezuela']
description: "Country: Venezuela (Bolivarian Republic of) Source: UN Office for the Coordination of Humanitarian Affairs Please refer to the attached file"
external_url: https://reliefweb.int/report/venezuela-bolivarian-republic/reporte-de-situacion-venezuela-enero-y-febrero-2026
is_feed: true
source_feed: "ReliefWeb - Updates"
feed_category: "extreme_weather"
---

Country: Venezuela (Bolivarian Republic of) Source: UN Office for the Coordination of Humanitarian Affairs Please refer to the attached file. Este informe ha sido elaborado por OCHA Venezuela en colaboración con los clústeres y socios humanitarios. Abarca el período comprendido entre 1 de enero y 28 de febrero de 2026. DESTACADOS • Entre enero y febrero de 2026, la respuesta humanitaria alcanzó a 339 mil personas de las cuales el 62% fueron mujeres y niñas. • El Coordinador Humanitario visitó el estado Sucre con el objetivo de fortalecer la coordinación entre las organizaciones humanitarias y las autoridades, en beneficio de las comunidades que más lo necesitan. • Al 3 de abril, la respuesta humanitaria en Venezuela ha movilizado US$81,4 millones, lo que representa el 13% del financiamiento requerido para el Plan de Respuesta Humanitaria (PRH) 2026. PLAN DE RESPUESTA HUMANITARIA 5,5M Población meta $632M Requeridos $84M Recibidos PANORAMA DE LA SITUACIÓN Entre enero y febrero, 339 mil personas (62% mujeres y niñas) accedieron a servicios esenciales a través de la respuesta humanitaria en Venezuela, en coordinación con autoridades nacionales y locales, comunidades y socios donantes. La respuesta abarcó 177 municipios, cubriendo el 53% del total de municipios del país. Esto se logró gracias al trabajo de 75 organizaciones humanitarias, de las cuales 44 son nacionales y locales, lo que destaca el rol central de los actores locales en la respuesta. Durante este periodo, los clústeres que atendieron al mayor número de personas fueron: Seguridad Alimentaria y Medios de Vida (207 mil personas), Nutrición (65 mil personas) y Salud (64 mil personas). En los días inmediatamente posteriores a los eventos del 3 de enero de 2026, las Naciones Unidas y sus socios realizaron un monitoreo continuo del contexto y de los impactos iniciales en la población. Como medida preventiva, se registró una pausa operativa breve y localizada en la implementación de algunas actividades programadas, tras la cual las operaciones se reanudaron de manera progresiva en distintas zonas del país. Entre las primeras acciones priorizadas por las organizaciones humanitarias, se incluyó la activación de servicios de apoyo psicosocial de emergencia, dirigidos tanto a la población en general como al personal de primera respuesta. De forma complementaria, la Línea de Contacto de las Naciones Unidas permaneció activa, brindando información actualizada sobre el mapeo de servicios disponibles. Asimismo, con el apoyo de la Organización Panamericana de la Salud (OPS) y en articulación con el Ministerio de Salud, se coordinó la entrega de 300 toneladas de insumos médicos para pacientes con insuficiencia renal, donados por Brasil. Estos insumos permitirán garantizar la continuidad del programa de diálisis por aproximadamente tres meses, mientras se avanza en la recuperación de las capacidades afectadas por los eventos. Durante el periodo de reporte, OCHA facilitó y acompañó la misión del Coordinador Humanitario, Gianluca Rampolla, al estado Sucre, como parte de los esfuerzos de liderazgo y articulación humanitaria en el territorio. Durante la misión, el Coordinador Humanitario se reunió con la gobernadora del estado, los alcaldes de los municipios Bermúdez, Cruz Salmerón Acosta y Valdez, así como con otras autoridades, con el fin de fortalecer el trabajo conjunto orientado a atender las necesidades más apremiantes e identificar nuevas oportunidades de colaboración. Asimismo, sostuvo encuentros con organizaciones humanitarias para revisar los avances alcanzados, analizar el contexto operativo y discutir la hoja de ruta prevista para el año. En estos espacios se destacó la importancia de promover soluciones sostenibles, contextualizadas y alineadas con las necesidades específicas de las comunidades. Asimismo, el liderazgo de OCHA visitó los estados Bolívar y Zulia con el objetivo de fortalecer la articulación territorial liderada por los Foros Locales de Coordinación (FLC). Estos espacios congregan a entidades del sistema de Naciones Unidas, así como a organizaciones humanitarias nacionales, locales e internacionales, y buscan asegurar una respuesta contextualizada, basada en principios humanitarios y coordinada con comunidades y autoridades. El equipo tuvo la oportunidad de visitar proyectos de salud, protección y medios de vida, observando de primera mano el impacto de las intervenciones en la vida de las personas. En ambas entidades, los fondos administrados por OCHA, el Fondo Humanitario de Venezuela (FHV) y el Fondo Central de Respuesta a Emergencia (CERF, por sus siglas en inglés), han operado de manera complementaria permitiendo ampliar el alcance de la respuesta y fortalecer las capacidades de los actores locales. En el estado Sucre, las autoridades declararon la emergencia hídrica el 5 de marzo, tras la interrupción del suministro de agua en varios municipios debido a una falla en el túnel del sistema Turimiquire. Frente a esta situación, se adoptaron diversas medidas orientadas a optimizar el uso de los recursos disponibles y mitigar los impactos en la población. En este contexto, el Foro Local de Coordinación (FLC) activó mecanismos de articulación para apoyar la respuesta de las autoridades, facilitando la coordinación de acciones humanitarias dirigidas a reducir las brechas identificadas. Como resultado, se gestionó la entrega de kits de higiene a familias de los municipios Sucre y Cruz Salmerón Acosta, así como el suministro de equipos técnicos y el fortalecimiento de capacidades a nivel estatal para mejorar la distribución de agua. Los principales impactos humanitarios se concentran en los sectores de Agua, Saneamiento e Higiene y Salud, con riesgos asociados al uso de fuentes no seguras y limitaciones para el funcionamiento continuo de los servicios de salud. De manera complementaria, se llevaron a cabo jornadas de atención casa a casa, mediante un esfuerzo conjunto entre el gobierno regional y la comunidad humanitaria, con el fin de priorizar la atención a las comunidades más afectadas. En el marco del trabajo de preparación y respuesta ante emergencias de origen natural, OCHA acompañó por segundo año consecutivo el simulacro internacional de tsunami Caribe Wave 2026. Este trabajo articulado permitió profundizar la colaboración con Protección Civil, proporcionando herramientas para un flujo más eficiente de información y datos, así como mejoras en la sala situacional. Estas acciones contribuyeron a una coordinación más efectiva y a una toma de decisiones más rápida durante emergencias de origen natural.

[Read original article](https://reliefweb.int/report/venezuela-bolivarian-republic/reporte-de-situacion-venezuela-enero-y-febrero-2026)
