---
layout: feed_item
title: "CAR: Los progresos en materia de estabilización sientan las bases para el desarrollo en la República Centroafricana, señala el Jefe de Gabinete de la OIM"
date: 2026-05-24 17:03:07 +0000
categories: [extreme_weather]
tags: ['displacement', 'climate-migration', 'year-2026']
keywords: ['sientan', 'climate-migration', 'displacement', 'year-2026', 'materia', 'progresos']
description: "Country: Central African Republic Source: International Organization for Migration Bangui, 22 de mayo de 2026 – Los avances en materia de estabilización en l..."
external_url: https://reliefweb.int/report/central-african-republic/los-progresos-en-materia-de-estabilizacion-sientan-las-bases-para-el-desarrollo-en-la-republica-centroafricana-senala-el-jefe-de-gabinete-de-la-oim
is_feed: true
source_feed: "ReliefWeb - Updates"
feed_category: "extreme_weather"
---

Country: Central African Republic Source: International Organization for Migration Bangui, 22 de mayo de 2026 – Los avances en materia de estabilización en la República Centroafricana están abriendo una vía fundamental hacia la recuperación y el desarrollo a largo plazo, que la comunidad internacional debe seguir consolidando mediante inversiones en el desarrollo del capital humano y los medios de vida. Esto se reafirmó durante una visita de alto nivel del Jefe de Gabinete de la Organización Internacional para las Migraciones (OIM), Mohammed Abdiker, a Bangui del 16 al 22 de mayo de 2026. Durante la visita, se reunió con S.E. el Profesor Faustin Archange Touadéra, Presidente de la República Centroafricana, así como con otros altos funcionarios gubernamentales, para debatir prioridades compartidas en materia de estabilización, recuperación y soluciones de desarrollo en todo el país. 'La estabilización es el puente hacia el desarrollo', afirmó Mohammed Abdiker. 'Cuando las comunidades pueden regresar de forma segura, acceder a servicios básicos, reconstruir sus medios de vida y volver a confiar en las instituciones, el dividendo de la paz se hace realidad. La OIM seguirá trabajando con el Gobierno y los socios para ampliar los esfuerzos de recuperación y resiliencia que ayuden al país a cumplir sus ambiciones nacionales y a garantizar que las personas puedan reconstruir sus vidas con dignidad'. El reciente lanzamiento del Plan Nacional de Desarrollo (2024–2028) ha marcado un momento decisivo en la trayectoria de la República Centroafricana, sobre la base de los avances logrados desde las elecciones de abril y estableciendo el rumbo hacia una recuperación más estructurada y anclada en las prioridades nacionales. A pesar de las persistentes necesidades humanitarias, el país ha logrado avances sustanciales en la estabilización de zonas clave, la ampliación de la presencia del Estado y la facilitación del retorno voluntario y la reintegración de las poblaciones desplazadas, creando oportunidades para acelerar el desarrollo local. Con el apoyo de la OIM, más de 90.000 personas desplazadas y miembros de las comunidades de acogida han comenzado a reconstruir sus vidas mediante iniciativas de emergencia y de transición. Asimismo, cientos de miles de personas han recuperado el acceso a servicios básicos, como agua, saneamiento e higiene, así como a la vivienda, gracias a la construcción de cientos de infraestructuras comunitarias esenciales, sentando las bases para pasar de los esfuerzos de estabilización a soluciones de desarrollo e inversión a más largo plazo. A medida que el país deja atrás el legado del conflicto, estos avances pueden consolidarse mediante alianzas estratégicas con el sector privado, las instituciones financieras internacionales y la diáspora. Estas alianzas pueden movilizar inversión, conocimientos e innovación para fortalecer el capital humano y ampliar infraestructuras clave —incluidos el transporte, la energía y la conectividad digital— que sustentan el desarrollo sostenible. 'La República Centroafricana tiene una verdadera ventana de oportunidad para convertir los avances actuales en estabilización en un desarrollo duradero', señaló el Sr. Abdiker. 'Si actuamos juntos, con rapidez y de manera coherente, podemos ayudar a garantizar que ninguna comunidad se quede atrás y que las ambiciones de desarrollo del país se traduzcan en cambios visibles en la vida cotidiana de las personas». Para más información, visite el Centro de Medios de la OIM.

[Read original article](https://reliefweb.int/report/central-african-republic/los-progresos-en-materia-de-estabilizacion-sientan-las-bases-para-el-desarrollo-en-la-republica-centroafricana-senala-el-jefe-de-gabinete-de-la-oim)
