---
layout: feed_item
title: "DR Congo: COD: Déplacement de population - 04-2026 - Mouvement de la population à Oicha chef lieu du Territoire de Beni, Province du Nord-Kivu en République Démocratique du Congo (2026-04-24)"
date: 2026-04-26 23:42:34 +0000
categories: [extreme_weather]
tags: ['year-2026']
keywords: ['population', 'year-2026', 'congo', 'mouvement']
description: "Country: Democratic Republic of the Congo Sources: Croix-Rouge de la RDC, International Federation of Red Cross and Red Crescent Societies Please refer to th..."
external_url: https://reliefweb.int/report/democratic-republic-congo/cod-deplacement-de-population-04-2026-mouvement-de-la-population-oicha-chef-lieu-du-territoire-de-beni-province-du-nord-kivu-en-republique-democratique-du-congo-2026-04-24
is_feed: true
source_feed: "ReliefWeb - Updates"
feed_category: "extreme_weather"
---

Country: Democratic Republic of the Congo Sources: Croix-Rouge de la RDC, International Federation of Red Cross and Red Crescent Societies Please refer to the attached file. Description Depuis le mois d'octobre 2025 la population des quartiers Mambanika, Tenambo, Mabasele et Kekelibo se sont déplacés à Oicha, chef-lieu du territoire Beni suite la résurgence des attaques des ADF (Les Forces Démocratiques Alliées) contre les populations civiles dans le territoire de Mambasa en province de l'Ituri. Ces attaques loin d'être maitrisées après le carnage de Mutchatcha, elles ont touché plusieurs villages avant de venir toucher le centre de Mambasa et progresser vers le nord sur l'axe Mambasa-Komanda. En dehors de ces villages, il y a lieu de noter que plusieurs villages sur l'axe Eringeti-Komanda avaient aussi été touchés par les mêmes rebelles avant de venir encore se réinstaller dans le groupement Bambuba-Kisiki dans un carré minier à Kamanyola à 800km de la route nationale après avoir attaqué le village de Kamungu sur l'axe Eringeti-Kainama dans le Nord-Kivu. En dehors des axes cités, il faut dire également que le territoire de Lubero n'est pas en reste, l'on a signalé des attaques similaires dans les groupements des Bapakombe en secteur des Bapere et Mwenye depuis le mois de Janvier 2026 jusqu'à nos jours. Le bilan fait état de plus ou moins 250 décès enregistrés depuis janvier 2026 à ces jours. A côté de ce bilan, plusieurs familles signalent la disparition de certains de leurs proches, plus ou moins 103 blessés ont été enregistrés, plus de 100 maisons d'habitation ont été incendiées, plusieurs moyens d'existence incendiés et/ou pillés par les assaillants. L'incursion du Mercredi 15 Avril 2026, dans la soirée, au village Kamungu à 15 Km de Eringeti, axe Kainama où le bilan provisoire a été de plusieurs civils portés disparus selon la société civile, il faut mentionner qu'en territoire de Mambasa, une série d'attaques des carrières minières ainsi que plusieurs villages a été enregistrée entre le 31 mars et le 15 avril 2026 faisant plus de 35 morts enregistrés, plusieurs portés disparus, des maisons incendiées et le déplacement des populations vers les entités supposées sécurisés. Les villages attaqués sont Muchacha, Badengaido, Bafwakoa, Mambasa centre et d'autres. Cette nouvelle attaqu Ces chiffres proviennent des lanceurs d'alerte locaux car les recherches continuent et par conséquent, le bilan pourrait s'alourdir d'un moment à l'autre.e à attire notre attention. Dans l'ensemble depuis Janvier 2026 à nos jours, contraint 40434 ménages soit 240056 personnes se déplacé en ville et territoire de Beni avec environ 8247 ménages répartis dans les communes rurales dont 4400 à Oicha ; 1950 à Mangina et 3550 à Mabalako. Il y a la présence de 4 sites des déplaces à Oicha à savoir site d'Oicha 1, site d'Oicha 2, site de Mulohu et le site de Mabasele.

[Read original article](https://reliefweb.int/report/democratic-republic-congo/cod-deplacement-de-population-04-2026-mouvement-de-la-population-oicha-chef-lieu-du-territoire-de-beni-province-du-nord-kivu-en-republique-democratique-du-congo-2026-04-24)
