---
layout: feed_item
title: "Dominican Rep.: DOM: Inundación - 04-2026 - Inundaciones urbanas y rurales en la geografia nacional #7 (2026-04-23)"
date: 2026-04-24 01:35:31 +0000
categories: [extreme_weather]
tags: ['year-2026']
keywords: ['dominican', 'inundaciones', 'year-2026', 'urbanas']
description: "Country: Dominican Republic Sources: Cruz Roja Dominicana, International Federation of Red Cross and Red Crescent Societies Please refer to the attached file"
external_url: https://reliefweb.int/report/dominican-republic/dom-inundacion-04-2026-inundaciones-urbanas-y-rurales-en-la-geografia-nacional-7-2026-04-23
is_feed: true
source_feed: "ReliefWeb - Updates"
feed_category: "extreme_weather"
---

Country: Dominican Republic Sources: Cruz Roja Dominicana, International Federation of Red Cross and Red Crescent Societies Please refer to the attached file. Descripción La Dirección del Centro de Operaciones de Emergencias COE, mantiene dos (2) provincias en alerta roja, 10 en alerta amarilla y 10 en alerta verde por posibles crecidas de rios, arroyos y cañadas, asi como posibles deslizamiento de tierra. file:///C:/Users/crdbr/Downloads/Incremento%20de%20Alerta%20%2022.4.%202026%206.30%205pm%20%20SI.pdf De las provincias en alertas, 2,426,180 personas se encuentran en zonas expuesta a inundaciones para las proximas 24 a 48 horas, de acuerdo a la ultima actualizacion de ANACAONA y los mas recientes informes del Instituto Dominicano de Meteorologia INDOMET. La situacion ha generado el desplazamiento de 63,585 personas y daños a unas 12,717 viviendas, 5 puentes, 16 carreteras, 32 acueductos y 3 hospitales. Los medios de vidas de las comunidades se han visto severamente afectados en varias provincias, se mantiene la suspensión de la docencia en las provincias en alerta roja y algunas de las provincias en alerta amarilla. Las personas afectadas en varias de las provincias aun permanecen en casas de familiares y amigos debido a las lluvias ocurridas en sus respectivas comunidades. Solicitar asistencia Gobierno requiere asistencia internacional No SN requiere asistencia internacional No Boletín informativo publicado No Acciones tomadas por Sociedad nacional General Evaluación de daños y análisis de necesidades Búsqueda y Rescate Salud Servicios de apoyo psicosocial Evacuación Primeros auxilios Resumen La Cruz Roja Dominicana mantiene instalado un Centro de Coordinación Móvil en el municipio de Montellano, provincia Puerto Plata, desde donde se coordinan las acciones de respuesta y apoyo a las filiales de la provincia. Como parte de esta operación, se ha desplegado personal especializado de Evaluación de Daños y Análisis de Necesidades (EDAN), Equipos de Intervención Rápida, Agua, Saneamiento e Higiene y Salud, con el objetivo de fortalecer la coordinación operativa, el levantamiento de información y la asistencia a las comunidades afectadas. Se mantiene la coordinación permanente con la Dirección del Centro de Operaciones de Emergencias (COE), así como la articulación interinstitucional con las demás entidades del sistema a través de los Comités de Prevención, Mitigación y Respuesta (CPMR) a nivel provincial y municipal, a fin de garantizar una respuesta oportuna, coordinada y efectiva ante las situaciones derivadas del evento. La Cruz Roja Dominicana ha realizado la entrega de 15,000 galones de agua potable a las comunidades afectadas, con el objetivo de contribuir al abastecimiento seguro de agua y reducir los riesgos sanitarios asociados a la emergencia. Acciones tomadas por Federación Resumen La Federación Internacional de Sociedades de la Cruz Roja y de la Media Luna Roja (IFRC) mantiene el monitoreo y seguimiento continuo a la evolución de la situación, al tiempo que ha realizado evaluaciones en terreno para analizar los daños y las condiciones de las comunidades afectadas, con el propósito de orientar posibles acciones de apoyo y asistencia. Medidas tomadas por otros El Gobierno de la República Dominicana, mediante el Decreto núm. 234-26, declaró en estado de emergencia las provincias Puerto Plata, Espaillat, Valverde, Santiago, Distrito Nacional y Santo Domingo, como resultado de los impactos ocasionados por las recientes condiciones meteorológicas. En este contexto, el Ministerio de la Presidencia mantiene la coordinación de las acciones desarrolladas por el Estado en las comunidades afectadas, incluyendo la distribución de alimentos crudos y cocidos, la entrega de asistencia humanitaria y otras medidas orientadas a apoyar a la población impactada. Respuesta internacional prevista DREF Planificado

[Read original article](https://reliefweb.int/report/dominican-republic/dom-inundacion-04-2026-inundaciones-urbanas-y-rurales-en-la-geografia-nacional-7-2026-04-23)
