---
layout: feed_item
title: "CAR: Les acquis en matière de stabilisation ouvrent la voie au développement en République centrafricaine : Chef de cabinet de l'OIM"
date: 2026-05-24 17:03:09 +0000
categories: [extreme_weather]
tags: ['displacement', 'climate-migration', 'year-2026']
keywords: ['climate-migration', 'displacement', 'acquis', 'year-2026', 'ouvrent', 'stabilisation']
description: "Country: Central African Republic Source: International Organization for Migration Bangui, 22 mai 2026 – Les acquis en matière de stabilisation en République..."
external_url: https://reliefweb.int/report/central-african-republic/les-acquis-en-matiere-de-stabilisation-ouvrent-la-voie-au-developpement-en-republique-centrafricaine-chef-de-cabinet-de-loim
is_feed: true
source_feed: "ReliefWeb - Updates"
feed_category: "extreme_weather"
---

Country: Central African Republic Source: International Organization for Migration Bangui, 22 mai 2026 – Les acquis en matière de stabilisation en République centrafricaine ouvrent une voie essentielle vers le relèvement et le développement à long terme, que la communauté internationale doit continuer à consolider par des investissements dans le développement du capital humain et des moyens de subsistance. Cela a été réaffirmé lors d'une visite de haut niveau du Chef de cabinet de l'Organisation internationale pour les migrations (OIM), Mohammed Abdiker, à Bangui du 16 au 22 mai 2026. À cette occasion, il a rencontré S.E. le Professeur Faustin Archange Touadéra, Président de la République centrafricaine, ainsi que d'autres hauts responsables gouvernementaux, afin de discuter des priorités communes en matière de stabilisation, de relèvement et de solutions de développement à l'échelle du pays. « La stabilisation est le pont vers le développement », a déclaré Mohammed Abdiker. « Lorsque les communautés peuvent rentrer en toute sécurité, accéder aux services de base, reconstruire leurs moyens de subsistance et renouer la confiance avec les institutions, le dividende de la paix devient réel. L'OIM continuera de travailler avec le Gouvernement et les partenaires pour intensifier les efforts de relèvement et de résilience afin d'aider le pays à concrétiser ses ambitions nationales et permettre aux populations de reconstruire leur vie dans la dignité. » Le lancement récent du Plan national de développement (2024–2028) a marqué un tournant décisif dans la trajectoire de la République centrafricaine, en s'appuyant sur les progrès réalisés depuis les élections d'avril et en définissant l'orientation d'un relèvement plus structuré, ancré dans les priorités nationales. Malgré des besoins humanitaires persistants, le pays a enregistré des progrès substantiels dans la stabilisation de zones clés, l'extension de la présence de l'État et la facilitation du retour volontaire et de la réintégration des populations déplacées, créant ainsi des opportunités pour accélérer le développement local. Avec l'appui de l'OIM, plus de 90 000 personnes déplacées et membres des communautés hôtes ont commencé à reconstruire leur vie grâce à des initiatives d'urgence et de transition. Par ailleurs, des centaines de milliers de personnes ont retrouvé l'accès aux services de base, notamment l'eau, l'assainissement et l'hygiène, ainsi qu'au logement, grâce à la construction de centaines d'infrastructures communautaires essentielles, jetant ainsi les bases du passage des efforts de stabilisation à des solutions de développement et d'investissement à plus long terme. Alors que le pays s'éloigne de l'héritage du conflit, ces acquis peuvent être consolidés grâce à des partenariats stratégiques avec le secteur privé, les institutions financières internationales et la diaspora. Ces partenariats peuvent mobiliser des investissements, de l'expertise et de l'innovation afin de renforcer le capital humain et d'élargir les infrastructures essentielles, notamment dans les domaines des transports, de l'énergie et de la connectivité numérique, qui soutiennent le développement durable. « La République centrafricaine dispose d'une réelle fenêtre d'opportunité pour transformer les acquis actuels de la stabilisation en un développement durable », a déclaré M. Abdiker. « Si nous agissons ensemble, rapidement et de manière cohérente, nous pouvons contribuer à garantir qu'aucune communauté ne soit laissée pour compte et que les ambitions de développement du pays se traduisent par des changements visibles dans la vie quotidienne des populations. » Pour plus d'informations, veuillez consulter le Centre des médias de l'OIM.

[Read original article](https://reliefweb.int/report/central-african-republic/les-acquis-en-matiere-de-stabilisation-ouvrent-la-voie-au-developpement-en-republique-centrafricaine-chef-de-cabinet-de-loim)
