---
layout: feed_item
title: "World: La OIM publica nuevos datos sobre casi 8.000 muertes de migrantes en 2025"
date: 2026-04-22 02:42:36 +0000
categories: [extreme_weather]
tags: ['climate-migration', 'displacement', 'year-2025']
keywords: ['displacement', 'climate-migration', 'nuevos', 'world', 'publica', 'year-2025']
description: "Country: World Source: International Organization for Migration Ginebra, 21 de abril de 2026 – Se informó que casi 8"
external_url: https://reliefweb.int/report/world/la-oim-publica-nuevos-datos-sobre-casi-8000-muertes-de-migrantes-en-2025-0
is_feed: true
source_feed: "ReliefWeb - Updates"
feed_category: "extreme_weather"
---

Country: World Source: International Organization for Migration Ginebra, 21 de abril de 2026 – Se informó que casi 8.000 migrantes fallecieron o desaparecieron en todo el mundo en 2025, llevando el total desde 2014 a más de 82.000, de acuerdo con nuevos datos difundidos hoy por la Organización Internacional para las Migraciones (OIM). Se estima que al menos unos 340.000 miembros de familias se han visto directamente afectados. A pesar de la disminución en las llegadas en algunas regiones, los datos muestran que las rutas migratorias están cambiando más que mejorando, puesto que los riesgos siguen siendo altos en viajes cada vez más peligrosos. Las conclusiones partieron de la base del Resumen Mundial de Rutas Migratorias de la Matriz de Seguimiento del Desplazamiento (DTM) de la OIM y de nuevos análisis realizados por el Proyecto Migrantes Desaparecidos (MMP). La DTM hace un seguimiento de los movimientos, de las cambiantes rutas y de las condiciones a lo largo de los corredores migratorios por medio de monitoreos directos en terreno y a través de fuentes gubernamentales de datos, en tanto que el MMP documenta muertes y desapariciones de migrantes usando registros oficiales, informes periodísticos e información suministrada por las misiones de la OIM en todo el mundo. Juntos los informes muestran el modo en que los agentes impulsores en las zonas de origen y los cambios en políticas a lo largo de las rutas están volviendo a perfilar los viajes migratorios, mientras el costo humano de la migración no segura sigue aumentando. 'Las rutas están cambiando en respuesta al conflicto, las presiones climáticas y los cambios en políticas, pero los peligros siguen siendo absolutamente reales', dijo la Directora General de la OIM Amy Pope. 'Por detrás de estos números hay personas que emprenden peligrosas travesías y familias que esperan noticias que tal vez nunca llegarán. Los datos son cruciales para poder comprender estas rutas y diseñar intervenciones que puedan reducir los peligros, salvar vidas y promover vías de migración más seguras'. El Resumen Mundial 2025 de las Rutas Migratorias muestra que cifras más bajas de llegadas en algunas regiones no implican una reducción de la presión migratoria, sino que en lugar de eso reflejan que los viajes se hacen por obligación, por dinámicas de conflictos o estrés ambiental que alteran las vías ya establecidas. En las Américas, los movimientos hacia el norte a lo largo de la ruta centroamericana cayeron marcadamente en comparación con 2024. En Europa, las llegadas integrales han declinado y el perfil de los movimientos ha cambiado. Los bangladesís se han convertido en el mayor grupo que ha llegado en tanto que las llegadas de sirios ha disminuido tras cambios políticos y de políticas. En el Cuerno de África los movimientos hacia el Reino de Arabia Saudita han disminuido ligeramente desde 2024 pero siguen estando por encima de los niveles de 2023, en tanto que los flujos desde África Oriental hacia África Meridional aumentaron a finales del año por mudanzas en las demandas de trabajo en la zona sur de Etiopía. A lo largo de la ruta Atlántica de África Occidental, las llegadas a las Islas Canarias disminuyeron significativamente luego de que se fortaleciera la cooperación fronteriza, pero los viajes se han vuelto más largos, más peligrosos y más dispersos desde un punto de vista geográfico. En todas las regiones los datos de la DTM muestran presiones persistentes a lo largo de las rutas migratorias. Miles de migrantes se encontraban varados en zonas de frontera con acceso limitado a albergues, cuidados de la salud y protección, en tanto que los retornos y las reubicaciones se incrementaron, ejerciendo presión adicional sobre los servicios locales y complicando la reintegración. En conjunto las conclusiones muestran que las cambiantes rutas no implican una reducción del daño. Mientras los viajes se vuelven mucho más fragmentados y arriesgados, las muertes, desapariciones y el sufrimiento de las familias que quedan atrás siguen siendo una realidad persistente. Los informes reflejan el enfoque basado en las rutas de la OIM, vinculando el seguimiento de la movilidad con el análisis de los peligros y las fatalidades para enfocar mejor las intervenciones, priorizar los recursos y apoyar a los gobiernos a lo largo de los corredores migratorios claves. Anticipándose al Foro de Examen de la Migración Internacional en el mes de mayo, la OIM invita a renovar los compromisos vinculados a la protección de los migrantes, para prevenir más decesos y desapariciones, además de brindar un mayor apoyo a las familias afectadas por las tragedias migratorias. La Organización dice que la evidencia es clara: menos movimientos no significan que automáticamente los viajes serán más seguros, y la tarea de salvar vidas demanda una cooperación internacional más sólida además de una inversión sostenida en respuestas basadas en evidencias. El Resumen Mundial sobre Rutas Migratorias puede leerse aquí. Al Informe Anual del Proyecto Migrantes Desaparecidos puede accederse aquí. Para más información por favor visitar el IOM's Media Centre.

[Read original article](https://reliefweb.int/report/world/la-oim-publica-nuevos-datos-sobre-casi-8000-muertes-de-migrantes-en-2025-0)
